大家好,歡迎收聽《長庚你說》,在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
大家好,今天很榮幸為大家邀請到的是長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系主任沈家瑞教授。
沈教授除了是醫技系的主任之外,他同時帶領了許多碩士班、博士班甚至大學部的學生撰寫研究專題,而且投稿到世界各地著名的期刊。
他個人的研究成果非常的豐碩,而且學術表現很嚴謹,也將部分的研究成果應用在生技產業上。
今天我們特別請他來跟我們介紹一下他個人的研究經歷、教學歷程以及他的人生哲學。
當然,也免不了要請我們的系主任跟我們介紹一下我們的醫技系。
歡迎沈家瑞主任。
主持人好,大家好,我是沈家瑞。很開心今天有這個機會可以來跟大家聊一聊。
沈主任,可不可以請您自我介紹一下您的學經歷背景,您是怎麼樣變成大學教授來到我們學校的?
好,謝謝。我基本上當然我是大學部的時候就念了醫技系。
醫技系畢業之後,因為在大學醫技系就跟我們長庚大學醫技系一樣,我們必須要做一個學士論文。
在這個當中,我在實驗室裡面學了兩年,然後發現自己對於學術研究非常有興趣。
之後因為準備出國念書的時間太晚了,所以我留在學校當了專任助教,那之後我就直接出國就去念書了。
對,念完書回來就做博士後等等,然後就有機會就來了長庚大學,那一路到現在。
好,是您比較做的研究方面,我剛看了一下,好像跟免疫,自體免疫有關。
老師可以跟我們講一下,您為什麼會投入一個這麼對我來說好困難的一個疾病?
是,其實每個學術研究都有它一定的道理,那因為我主要是去英國念書,那英國相對而言是一個相對比較早開發,然後我們現在所謂的已開發國家。
那已開發國家它就可能有一些比較多的一些文明病,那至於這些文明病可能像譬如大家發現現在好像癌症特別多,大家發現好像憂鬱症特別多,那當然還有其實在歐美國家自體免疫疾病的病患數非常非常高。
對,那老師是研究哪一些自體免疫疾病或者是癌症呢?
是,我當時在英國的時候,其實我主要參與的自體免疫疾病是一個叫做自體免疫溶血性貧血的一個疾病,那這個疾病其實它常常會,它可以自己主要發生,就我們說的primary cause,但它也有可能是很多其他自體免疫疾病的時候,它同時會被誘發,那所以secondary的。
那所以這兩個部分我都稍微有涉獵,所以回到台灣之後,我當然因為博士後還有後來一開始在學校參與的部分的話,我可能也做了一些其他的研究,不過我還是一直有在參與部分的自體免疫疾病的研究,那也因為有這樣過去的一些經歷,那也因緣際會我實驗室有第一個臨床的博士班學生,
那是做自體免疫葡萄膜炎,那我也發現自體免疫葡萄膜炎跟剛剛談到的溶血很像,就是說它有可能是自己發生的,那也有可能在很多其他的疾病也同時會好發,那因為剛好這樣子的一個機會,所以我實驗室這十幾年來也做了很多自體免疫葡萄膜炎的一些研究。
因為我們都知道自體免疫葡萄膜炎很多到後來都會導致失明,其實讓病人的生活品質很差,那我知道教授您的研究裡頭做了一些比較先進的部分,可以跟我們分享一下嗎?
是,我們可能我們做了一些譬如說利用基因治療的方式,或者是一些免疫療法的方式,那甚至細胞現在比較夯的一些細胞療法的方式,然後希望能夠去抑制,那我們當然一開始做的是在動物實驗上面,那我們利用動物,小動物,然後實驗動物可以去誘發自體免疫葡萄膜炎,然後我們利用上述幾個方法,
讓我們對於這些自體免疫的發生的部分,然後根本上去做一個解決的辦法,那也從中裡面,因為我其實在醫技系除了發展療法的同時,其實我們也幫忙開發了好幾個不同的一些譬如說設備或者是試劑,那這些呢不單單就只能夠應用在我們的研究上,也可以同時利用應用在臨床的一些檢測上面。
對,就像我剛剛講老師您的研究呢,後來都已經應用到了一些生物科技的領域裡頭,甚至應用在病人身上,同時除了可以檢驗到底這個病患的狀況,還可以檢驗我們的這個治療方式是否有效果,這是您在研究當中最大的一個成就。
那老師您,我想知道一下您後來呢,這些研究的專長啊,你是除了剛剛講的自體免疫疾病之外,還有癌症的研究,最近好像又有比較女性的癌症,卵巢癌,還有黑色素細胞瘤,老師可以跟我們分享一下,因為這都是很重要,尤其是卵巢癌危及女性生命的一個很重要的疾病。
是,其實坦白講,因為長庚大學我們醫學院其實過去都有一些主題性的計畫,那主題性的研究計畫多半會以癌症為主,所以過去我也有幸就是加入這些主題計畫裡面,那所以我們當時呢,其實就希望很快速的在我實驗室建立一些腫瘤,就是癌症的一些動物模式,然後來去驗證我們想要做的一些研究。
那所以當時做的話大概就是以黑色素瘤會是全世界就是比較容易,然後也比較多人在進行的一個癌症上面,那慢慢的這些我們當我們把我們的整個model建立好之後,那我真正有興趣的是我看到其實陸陸續續聽到非常多的一些周遭的,不能說很多啦,但是有一些同事或者是一些朋友有卵巢癌發生的這樣子的一些癌症,
那我們知道卵巢癌其實它很難被發現,那被發現的時候其實治癒率非常非常低,所以我們就很有興趣,那剛好我們實驗室也跟幾個婦產科醫師合作,
所以我們就希望把就是我們當時在一些癌症上面的一些想法,那我們也去就是先做一些檢測在這些卵巢癌的一些實驗動物或者病人身上的一些檢體,我們先做一些檢測,發現可行,所以我們就開始進行它的研究。
不過坦白說,卵巢癌的study我們還在進行中,那也當然很希望就是在不久的將來可以跟大家分析結果。
對啊,就如同剛剛主任跟我們講的啊,我自己也有朋友就是卵巢癌,所以為什麼我剛看到了您的專長的時候就很touching那種感觸,那再來要請教一下,那您身為醫技系的系主任,其實我跟您合作了很長時間,我們一起做了一些國際的合作,那您在醫技系裡頭推動國際化不遺餘力喔,
而且呢推動很多的國際的學程,甚至送學生出國去,那可以請老師跟聽眾說說,如果申請我們長庚大學的這個醫技系,將來他會有什麼樣的一個出國機會或者國際交流的機會呢?
好,謝謝主持人的提問喔,那個國際化其實我想讓學生有機會在求學時間能夠出去看一看,擴展自己的眼界,有機會可以讓自己的就是所學,然後可以跟別人做一些交流溝通,其實我覺得是蠻值得推廣的一件事情喔,所以學校這幾年非常鼓勵國際化。
那當然我們也希望能夠做一些事,所以我們在疫情前其實就開始努力,那所以我們的學生現在的話大概,我們要先說一點就是說,其實醫學院的課業非常的繁重,所以我們過去其實有學生如果想要去做國際學生交換的話,大概都得要延畢,
那但是我們覺得讓學生出去看一看,不見得一定要花到一個學期或是一年讓他們會有延畢或是未來考國考會有一些困難的這樣狀況,就想到就是說也許我們可以利用暑假整整的兩個月,那甚至最近因為學校我們把學期改成16加2的關係,所以我們的暑假甚至可以長到三個月,
對,所以我們就讓學生可以到國外去二到三個月,所以目前我們一級系的學生的話,我們目前有安排就是讓同學可以如果想要去譬如說像香港的話,香港的話目前的話大概就可以去香港理工大學,
相當好的一個學校,那目前香港其實有維二兩個學校,就是說他們的一級系畢業之後的學生可以直接當醫學師,對,所以是非常好的一個學校,
所以一個就是香港理工大學,是,那另外一個的話就是東華學院,對,那我們最近也希望就是說我們跟東華學院的一些合作,那慢慢也許可以複製到職志系,物資系,那甚至醫系,太好了,太好了,
那這些學生去到這不同的學校的話,其實除了研究,或者是他們在一些學習上面,因為其實畢竟雖然我們的課程很相近,但是都各有特色,是,那所以他們有一些很不一樣的一些特色的部分,我們也希望學生可以去做一些學習,
對啊,一些交流跟互補,對,那目前也有學生是譬如說去日本,那我們其實在這學期也剛簽訂了就是韓國,也是大學,也是非常好的學校,也是很好的學校,也是大學,對,那不過因為今年稍微趕了一點,雖然韓國很希望我們今年暑假就有學生去,早點去,對,不過我們四五月才完成,所以大概是來不及這樣的一些作業。
那我們看看,其實寒假是有可能太冷,對,那不然的話,暑假的話,其實那個韓國的話應該是可以很快就可以成形的。
對,寒假也稍微比較短一點點,時間上可能也比較不夠,不過我覺得老師你剛提到了還有韓國研師大學,還有日本有岡山大學,對,都有學生在那邊實習交流。
今年日本其實也有學生會來我們這裡,所以就有一些大家相互的一些合作的交流關係,但事實上其實我們其實也有跟那個美國紐約的Stony Brook,那也是一個非常好的學校,那他們也是有醫技系,
那不過因為美國的跟我們的時差等等很多的問題,然後他們的制度跟我們亞洲的制度稍微不太一樣,對,所以目前我們的話大概是在線上學習的部分,我們有一些活動的一些交流,就直接約好時間,我們這邊的晚上八點,他們那邊的白天八點,所以就是兩邊就可以做一兩個小時的討論啊,上課等等。
沈主任我們呢,其實合作很多年,尤其是在國際合作上面,護理系,醫技系,醫放系,那我們有一些這個跨領域跨國的一些醫療人才的培育計畫,主任可以跟我們分享一下嗎?
好,謝謝主持人,那我們不管剛剛提到就是醫技系其實是醫療團隊的一部分,那所以我們也跟,就譬如剛剛Angela老師提到就是說,其實我們常常會跟很多其他的醫療的同仁一起合作,那所以在我們學校呢,其實我們就非常開心,就是我們跟護理系,然後跟我們的醫放系呢,我們就呢,團隊合作,然後就也開了一門課,
那我們這門課就叫做醫療專業之團隊協作,那最主要是我們希望就是說,我們先透過也許就是我們的醫療團隊的幾個成員,然後我們透過共同主題,然後呢,能夠帶著學生討論,彼此了解,然後我們共同去,我們彼此了解彼此的專業,然後針對這個共同主題呢,然後彼此去融合,
融合,然後付出一些心力,然後最後呢,可以turn out,我們說也許可以得到一個非常好的一個表現,讓我們也許未來對於病人的治療照顧呢,都有更好的,更好的部分,那我想這個是蠻有意思,而且蠻重要的一個部分,那當然我們也聽到就是說,學校對於這樣的想法也非常支持,他們也希望就是說,除了從我們這三個系之外,也許未來還可以加上更多的團隊,
那甚至未來也可以加入一些公學院,我們聽到這樣子的一些想法,那我們想說,這樣好棒喔,對,我們未來可以朝這個方面繼續去努力,或是說可以有更多的一些團隊來做這樣的事情。
是,就講講我們去年,我們去年呢,其實我們就針對癌症這個部分,然後你看護理系同學呢,提供了有關於癌症的照護,醫技系同學呢,就提供癌症的檢測的方法啦,醫放系同學呢,就提供了有關癌症啊,用什麼樣的醫療或者是治療,我覺得這樣的討論之後,最後他們用英文發表,我們三個系,還有包括日本高三大學老師都非常驚艷耶,學生表現非常好。
所以未來我們這個活動呢,這個課程會繼續進行下去。
我們很期待就是我們今年會以AI為主題,那希望也可以讓就是說,同學,參與的同學在這方面呢,都有一些領會,然後類似這樣子的活動,我們希望一年一年我們都有更多更多的一些想法。
而且長庚大學大一的學生呢,都會必修人工智慧,所以其實無論是醫學院的任何一個科系學生,都可以來加入我們這樣子的跨校跨領域,而且是EMI授課的一個課程,而且我們是在暑假進行,然後由老師帶著跨班的小組一起來做分組討論。
是,謝謝,對,很棒的一個活動,希望我們可以繼續合作下去。
所以我覺得醫技系的國際交流真的是非常的這個活躍,而且也鼓勵學生能夠在暑假的時候能夠盡量的去交流,而且老師的研究室,各個老師都非常歡迎學生去探索,甚至跟著老師做研究。
事實上醫技系其實算是一個所謂WeLab的一個學系,所以我們的學生也都要做學士論文,就像我剛剛跟你提的,我以前念大學的時候就是因為做了專題,所以後來發現原來研究很有趣才走上了這條路,那我們一樣就是鼓勵所有的學生做專題,那同學可以進到全校不同的一些實驗室。
對,所以我們有一些同學除了來到我們系上的實驗室,老師的實驗室之外,有一些也去到了譬如說微生物免疫學科,或者是生化學科,就是不同醫學系的基礎學科,那還有一些進到譬如說工學院,甚至管院的一些Lab,其實都蠻好的一些合作。
不同領域的合作。
我們也很希望就是未來譬如說現在學校剛成立了醫工系,那我們也很樂意就是說我們的學生如果可以輔修醫工系,或者是雙主修,這都是一個很好的專才能力的培養,而且將來他都有兩種不同的本領,他可以去為人類解決問題。
然後解決主任剛剛講的,我們當人類越文明的時候,我們的文明病越來越多,他的治療和檢測其實是越顯複雜的。
是。
那最後想要再請教一下主任,您的...因為我個人很喜歡您,我跟您聊幾天來,我們私下聊幾天來,主任是一個非常豁達而且樂觀的人,然後你在輔導學生上面其實都很投入跟用心。
我想請您跟聽眾同學分享一下您的人生哲學,為人處事,還有你的生命態度,這也是激勵一下我們的聽眾同學,因為做實驗室事實上是要耐得住壓力跟寂寞的。
是。
對,所以想請老師跟我們講一講,如果現在有高中生同學,他其實很喜歡動手做實驗,跟您在當年高中一樣,那您會怎麼帶領他們,怎麼期待他們,您的個人想法。
事實上我們實驗室現在就有高中生在這兒,那個武陵高中科學班的同學,對,他們做得也蠻愉快的。
其實同學其實,包括我們自己,一開始可能都不太知道自己有什麼樣的興趣,那我通常都會鼓勵學生就是先去找一找你周遭時事,你對什麼事情有興趣,然後呢,他對他的有興趣,那我們就可以討論,那我就引導他們去到就是說,我們實驗室可以幫助他們,我們可以共同去開發一些做什麼樣研究主題的方案,我想這樣子從有興趣開始做研究。
所以從學生的興趣找他想要探索的問題。
那當然有另外一方面就不太一樣的是,譬如說大學部的專題的話,進來我實驗室的同學,我們醫技系大概會進來兩年半,那所以第一個半年的時候我們會讓他參加實驗室的會議,那他們就會知道實驗室大概有哪些主題在進行,看看他們對什麼有興趣,然後再join進來,所以一開始他們可能學一些基本的一些操作技術啊,一些基本的原理等等。
先把基礎功力打好。
對,那你說人生觀啦,其實我自己是覺得,其實我們現在的社會壓力實在太大了,你如果對於每件事情都非常非常的在乎,或每件事情都非常的計較的話,人生當然會過得非常不愉快,所以我常常會鼓勵學生就是說,盡可能我們盡力,然後我們用比較正向的方式去看待事情。
我想正向可能是我覺得最需要鼓勵的事情。
這就是我從你身上看到的,你是一個很正向很陽光,永遠聽到你爽朗的笑聲。
謝謝,謝謝。我想我們有時候對某一些,譬如說新的一些政策啊,我們其實不開心,但是事實上任何的一個政策都有它的好的一面跟也許有一些大家造成壓力的一面。
那我們盡量如果往好的一面去思考的時候,其實你才會有積極努力的態度。
努力向上的空間嘛,對不對?
是是,那另外一點就是我想很重要的就是,大家其實都懂得很多知識,很多道理,那我們現在常常在路上也許很多人不小心擦撞啊,公說公有理,婆說婆有理。
馬上爆炸起來。
對,那我覺得這件事情的話,我會覺得說大家現在都太有道理了,那所以也許我們如果大家都可以轉念去想想,不要特別去爭這個理的時候,大家都可以轉念去思考,那每個人都能夠讓一步的話,那也許我們這個社會可以更祥和。
所以我會覺得說其實大家有時候在吵架的時候就會,我們也許不能講吵架,就是在爭論某些事情,那我們會知道其實站在對方的角度,別人提出來當然是有一定的道理了。
所以我就會覺得就是說,如果我們可以站在別人的立場去想想,那我們退讓一步,當你讓一步的時候,常常你會發現對方也會讓一步,那最後我們就可以把事情比較圓滿地完結。
對,這大概是我可能比較常會處事的態度。
今天我們非常謝謝沈家瑞教授接受我們的訪談,那如果今天聽眾朋友對於今天沈家瑞教授他所講述的內容仍然有什麼想要了解的資訊,或者敲碗想聽的部分,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
那我們今天的節目就到這裡,跟大家說掰掰囉。
好,謝謝,掰掰。
掰掰。