嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你聽聽你所不知道的長庚大學。
今天我們有一個新主題,邀請到了兩位來賓。
這兩位來賓其實是大家都很熟悉的老師。
一位是來自醫學影像暨放射學系的王俊傑老師,我都叫他 JJ 老師。
大家好,我是 JJ。
第二位是醫學生物暨檢驗學系的張家臻老師,Adam 老師。
各位同學,大家好,我是 Adam。
好,那我就為大家介紹一下我們今天為什麼請 JJ 老師跟 Adam 老師來跟大家聊一聊。
因為我們三系一直過去以來都跟日本岡山大學有非常密切而且豐富的合作。
據我跟 JJ 比較多年,我們兩個至少跟日本岡山大學扣除了前幾年疫情。
我記得大概合作有三年以上。
等一下我們可以請 JJ 老師幫我們回顧一下過去幾年我們跟日本岡山大學的合作。
我先簡單的介紹一下我們今天的兩位來賓。
王俊傑老師,他是畢業於英國倫敦大學 UCL 分校的辭政博士。
他的研究專長領域是辭政物理學。
他目前是我們長庚大學影像物理學實驗室的主持人。
另外一位張家蓁副教授,她是醫學生物技檢驗學系的教授。
她是臺灣大學醫工所的博士。
她的專長是生醫感測技術、生化分析化學。
她目前是我們學校的生物奈米醫學研究實驗室的主持人。
這兩位老師都是研究專長上面非常非常厲害的人。
那我就不用自我介紹啦, Angel 老師大家都很熟啦。
我自己的專長是在兒童的照顧糖尿病的照顧上面。
過去這麼多年,我們三系就是醫技、醫放、護理系
一直都跟日本岡山大學有很密切的合作。
那我們就來請我們的學姐老師來跟我們介紹一下日本岡山大學。
大家好,日本岡山大學是日本很有名的一所國立大學。
這個學校跟這個世界上已經有差不多一、兩百個國家的很多學校
都有學術交流的協定,很歡迎同學們到這個學校交換。
我們學校跟岡山大學也有這樣子的一個合作。
在過去幾年來,最早從公學院的一些合作交流開始。
我們有公學院的老師跟公學院的學生
實質上就交換到岡山大學去,在岡山大學實習。
我們後來在醫學院這邊也開始了一些交流活動。
這些活動最早也是跟先有護理系跟醫技系
他們這兩個科系跟岡山大學有一些互訪。
每年岡山大學他們都帶著一群學生,有他們的院長帶領著
到我們長庚大學來看看我們台灣的風土文化,然後來訪問長庚大學。
學生之間會有一些實際上的小小的研討會議,
我們會帶領他們去參觀長庚醫院。
這個活動因為辦得相當的成功,後來就有了醫放系的加入。
這三個系所的互動也有很多年的歷史了。
過去三年因為疫情的緣故,我們有一些中斷。
這些活動後來就改由線上來舉辦。
這些線上的活動因為是在線上,所以一些老師們來帶領這些學生。
他們有分組的討論,學生們他們會用英文互相溝通。
一方面是跟同學們彼此之間的互動建立一些兩方的情誼。
學生們會認識很多日本的朋友,以後他們去日本玩的時候
會有日本接待的人。日本的這些人也會來台灣玩,
他們就會有一些朋友,會有一些私人的交情。
另一方面也就是互相理解一下不同的國家他們的教育體制,
還有他們的醫學方面,這些醫事人員他們如何職業工作的情況。
他們可以互相知道一下。
有時候我們同學也想要到日本去工作,或是進一步進修。
或是相反,他們日本人也想要到台灣來玩,又玩進修看看的。
互相了解一下,也互相支援。
今年我們也很高興,因為辦得很成功,
所以我們希望把它正式變成一門課程,所以就由 Angela 老師來安排。
我們在這邊跟同學討論一下,介紹一下這門新的課程。
在我跟大家開始講我們的新課程之前,
我要先請 Adam 老師跟我們大家講一下,
去年其實是 Adam 老師主導,
他怎麼樣來把我們這個課程,三個系,然後兩個學校,
我們怎麼樣跨系、跨校,怎麼樣分,然後我們由四個老師怎麼帶。
去年我們的主題是什麼?
我們來請 Adam 老師幫我們介紹一下去年成功的經驗。
各位同學大家好,我是 Adam。
我覺得這樣子的一個跨校的線上交流,
對我來講是一個非常新奇,也非常富有挑戰的一個任務。
但是我接到這個任務的時候,
其實我覺得我們長庚的學生跟日本的學生,
基本上來講都是非常的主動、活潑、積極。
所以在分組上面來講的話,
也很感謝 Angela 老師跟 JJ 老師的幫忙。
所以在分組上面來講的話,也沒有任何的一些問題。
組別上面很快就分好了。
其實在剛開始的時候,
我是比較擔心說台灣的學生跟日本學生這邊,
因為沒有見過面嘛,
所以在線上分組交流的時候會有一些陌生感。
在我自己帶的組別上面來講,
我發現說這個好像其實我們也不用太擔心,
因為畢竟學生嘛,
就是年輕人有他們年輕人自己的一些想法這樣子。
所以基本上我們老師只要要做的事情就是,
可能先跟他們講說我們要討論的主題是什麼,
還有就是說到時候報告的時間分配怎麼安排,
再幫他們選出一個可能比較有積極度的一個 leader 這樣子,
那他們就可以自己去做一些分配安排這樣子。
那在上次的一些討論的主題的話,
因為上次因為疫情的關係,
那我們是第一次舉辦的話,
我們就想說這個主題上面來講的話,
我們就融合了可能日本跟台灣的一些風俗文化的一些介紹。
那當然因為我們是學術上面的一些交流嘛,
所以我們除了一般的生活討論問題以外,
那我們也加入一些學術性的一些問題,
就是可能日本跟台灣之間的一些醫學啊,
或是護理或是放射工作上面的一些差異等等,
讓同學可以有一些交流的一些機會這樣子。
那我發現其實同學在這個線上交流上面來講的話,
就是非常活潑,
然後因為有時候台灣跟日本就是有一些文化上面,
同學也是比較好奇,
那所以也是會問一些蠻有趣的一些問題這樣子。
那我舉例來講好了,
就是說台灣學生他可能就是問台灣有這個中元節嘛,
那學生也很好奇說日本有沒有類似中元節這種活動,
那後來學生問一問,
那可能有些語言啊,
那當然日本同學因為語言上面的一些問題,
他們有講一個歐蹦,
就是魚盆節這樣子。
那台灣同學他那時候就會有這個歐蹦,
有點像台灣一樣,
就是說我們台灣的中元節是七月嘛,
那可能七月可能會有一些鬼門開啊,
什麼好兄弟啊,
然後祭拜活動,
可能會有一些往上會有一些禁忌等等之類的。
那後來他就跟日本的學生在那邊聊了以後,
後來才發現說原來日本的那種中元節,
就是歐蹦這種節日來講的話,
其實跟台灣還是有一些不一樣的,
就是說雖然他們也是有點像聖宗追遠的那種日子,
不過他們過得會比較歡樂的感覺,
就是說他們在歐蹦的時候除了就是可以請假,
然後回去看家人祭祖以外,
那其實他們台灣可能是會有大拜拜的活動嘛,
但是日本的話他們會有一些
當地的一些跳舞祭典的一些活動,
那這些跳舞祭典活動是比較以一種熱鬧活潑的一種方式,
就是說他們希望可以開心的去迎接先人的回來這樣子,
所以就跟台灣就是有一些不太一樣。
那所以同學在除了線上交流,
所以他們也有藉由這樣去認識當地台灣跟日本,
一些不同的一些文化交流等等之類,
那我發現說同學在,
因為他們有互相留一些LINE,
一些通訊軟體的一些聯絡方式,
我發現說其實他們在這樣線上課程結束以後,
彼此還是會有一些交流活動的一些後續的交換方式,
我是覺得其實這個也是我們最主要的一個宗旨,
就是說希望同學說不要因為這個課程或是這個活動結束以後,
然後就停止交流,
就像剛剛JJ老師講的,
就是以後如果同學工作或是去日本的話,
他在當地就有一個日本的朋友當地陪,
然後可以當一個翔導介紹說哪裡有好吃的好玩的,
那相對的,日本的同學搞不好以後就變成朋友,
大家來台灣的時候,
我們台灣的同學也相對可以介紹台灣的一些名場、
當地的一些好吃,
我覺得這個就是我們在這堂課上面來講最大的一個意義這樣子。
謝謝Adam老師,
那我就來分享一下我自己帶的這一組,
我自己帶的這一組裡面,
護理系的部分就有,
我帶了六個學生,
護理的呢,
我自己的有兩個,
然後當地的護理系學生有一位,
然後另外就是一位醫技跟一位醫放,
那我們談起來,
談最多最有趣的是什麼呢?
是薪水,
他們覺得那個薪水跟工時,
談得非常的激烈,
然後再來我們還談了一個主題,
就是我們談到腫瘤的治療,
那因為我自己不是非常熟悉這個放射線治療啦,
或者我們那天,
我們那時候是聊到胃癌,
因為日本胃癌最多,
所以我們就聊到胃癌,
然後我們就講到了,
醫放系同學就講到說,
怎麼這樣做這個腫瘤的治療啦,
然後醫檢系的同學就分享到說,
他們用什麼方法去做檢測,
這也給了我們護理系的同學另外一個想法,
然後我們就會講到說,
我們在台灣這種病人怎麼care,
然後跟日本有什麼差異,
那覺得這也是一個滿有趣的過去的經驗這樣子。
從剛剛介介老師跟我們講到說,
我們跟岡山大學歷史合作的背景很長很長以外,
事實上,
我們的醫技系跟岡山大學一直都有很深遠的合作,
我印象中,
我們跟這個醫放系只有一些很簡單的護方,
好像醫技系長期以來都有送學生過去長期的交流,
那可不可以請Adam老師跟我們講一下,
你們系過去是怎麼做的?
大家好,
我是Adam,
我這邊就稍微簡單介紹一下,
我們醫技系跟岡山大學的交流,
這個緣起是因為我們的同學基本上在大二的時候,
就會進到老師的實驗室做一些專題研究,
所以基本上我們同學在大二的時候,
就會有一些比較基本的一些生物技術,
分子生物檢驗的一些操作的技術等等,
所以我們就一直有跟岡山大學那邊希望說,
我們是不是可以藉由交換學生的方式,
讓同學到日本岡山大學那邊看看說,
他們是不是有沒有其他新穎的一些技術,
然後可以帶給我們學生一些不一樣的觀感,
一些技術的觀感,
所以我們就有基本上每年的暑假,
我們就會遴選三位的同學,
然後到日本岡山大學的實驗室進行實驗的一些操作,
這三位同學的話不是由我們醫技系所遴選,
就是說我們會請同學會準備一些文件,
這些文件會送到日本岡山大學那邊,
請日本岡山大學那邊做審核這樣子,
當然日本岡山大學那邊也會有同學,
希望來我們長庚醫技系做交流,
所以他們也會派出二到三位的同學,
到我們老師的實驗室做一些參訪練習,
所以不論是台灣的學生到日本岡山大學,
或是日本學生來長庚醫技的話,
我們通常都是會有兩個月的訓練時間,
通常都會在暑假的時間,
所以我們最新的EP會在六月底的時候就過去了,
到八月底的時候才會回來台灣這樣子,
日本因為他們學制的關係,
所以日本的學生會在九月的時候才來台灣,
然後十月底的時候才會回到日本這樣子,
所以我們有持續地一直進行這樣的一個跟日本交流,
實驗學術交流的一些活動這樣子。
我覺得這樣的合作很好,剛好時間錯開,
然後我們學生去了日本,
等到他們學生來的時候我們又可以host他們,
這是一個很好的交流,而且學生也不會覺得陌生。
我覺得JJ,我覺得這個制度,
我們護理系或者跟貴系,
我們也可以考慮未來該怎麼樣長期性的。
實際上我們醫放系今年也很高興,
就是說學校也提供了我們一筆經費,
所以我們會提供給四個學生機票,
讓他們到岡山大學去訪問。
醫放系跟醫技系有點性質上比較不一樣,
醫放系的設備通常是很龐大而昂貴,
通常是座落在醫院裡面,不是一個學校的實驗室。
所以學生們可能要去實際上操作這些設備,
需要一些執照才能夠進去操作。
所以我們的重點可能就是,
比較不是放在你實驗上面的操作,
這些技巧上面的問題。
岡山大學我必須要指出,
它跟日本的新尼伽塔大學、
金沢、千葉、長崎跟熊本大學,
這六間大學他們聯合稱為名門舊官六,
就是所謂的名門大學。
我們是很希望讓我們醫放系的學生,
去靜吟在他們這種名門的氣氛中,
看看人家這個世界文明的大學,
實際上他們的學術氣氛如何,
學生們在裡面就學的風格如何,
平常他們如何在學術上或是在生活上,
他們是如何經營他們自己的,
學生們如何規劃他的生涯,
然後學校如何經營這一所大學,
給學生們一點不同的感覺。
所以,根據剛剛兩位老師所講的,
去年是由Adam主導,今年是JJ主導,
未來明年可能就是又輪回到我了。
我們學校其實是一個以學生為中心的研究大學,
所以今年我們想把這種計畫,
把它設計成一個很專業的課程,
我們把它命名為醫療專業之團隊協作課程。
開課老師是沈佳瑞主任,
授課老師是我們三位,
這是一個全英文授課的課程。
我們就請JJ來跟我們介紹一下,
今年我們的主題是什麼呢?
今年我們的主題會是AI在醫療上面的應用。
除了我們學校的三位老師之外,
我們其實還有日方的一位老師。
參與的人員當然就是我們台灣醫學院這三系的學生,
還有岡山大學這三系的相關學生。
因為AI現在是學校的重點,
也不只是學校的重點,
其實也是全世界在醫療領域上面非常關注的一個技術。
所以最近各位也看到NVIDIA的執行長,
給台大學生的建議就是要run。
我們長庚也在這方向上面急起直追,
我們也要run。
我們也希望把AI的內容引進到我們的課程裡面來,
在醫療領域裡面讓這三個科系的學生互相去討論,
除了在自己的領域上面,
AI對我們的領域有什麼的衝擊之外,
也希望理解到說在不同的領域裡面,
AI如何帶來革命性的變化。
我還記得去年我們跟他在討論說,
我們今年想用AI主題的時候,
日本的代表、日本的院長很驚訝,
竟然要用AI這個主題。
老師我覺得我們選得真好,對不對?
跑起來,不然我們就要變獵物了。
而且我們還跑在日本的前面。
對,我們還跑在日本前面。
所以Adam,你要不要跟我們講一講,
今年如果是你們系,
你會有什麼樣的想法來帶我們的學生?
如果是今年,因為今年主題是跟AI有關,
所以以醫技系來講的話,其實在醫院方面來,
就我知道在我們醫院的檢驗醫學部來講的話,
已經著手對於這些AI上面的一些智慧化的檢測,
已經有了一些規劃。
所以我想我們這個主題,
剛好也是很切合在醫技系未來的一些發展。
我相信不論是醫技系,在護理或是放射,
或是甚至其他醫學方面各個領域,
後面一定都會跟著AI的一些潮流,
然後會有一些改變這樣子。
所以我認為這樣子的一個主題,
對於我們同學來講的話,
他可以事先的去搜尋,去做一些規劃,
然後去看看說,未來如果AI的一個時代的話,
未來的我們醫學到底會進步到怎樣的一些程度?
也希望同學可以藉由這樣一個主題,
可以去做一些更不一樣的思考。
也由於我們的分組討論是橫跨三個系,
所以也希望這三個系的同學可以互相激勵,
然後互相有一些不一樣的火花,
到最後也可以展現出一些讓我們覺得很有趣、
很驚奇的一些報告這樣子。
JJ呢?你今年會怎麼想?
對於AI這個主題,
其實它最早在醫學上面造成一個重大的 impact,
讓大家瞠目一視,
就是發現很震驚的地方,
最早的領域就是從放射科開始的。
因為我們用AI來做診斷,
特別是用影像來做診斷,
那麼它診斷的結果跟醫生一樣好,
甚至比醫生還好。
所以當時很多很多放射科的醫師就很擔心說,
我們放射科終究要被AI所取代。
除了影像的診斷之外,
影像的測量包含了實證照影或是電腦斷層,
那麼AI都有可能得到比現有的測量方式更好、
更快、更精準的結果。
但是從AI的浪潮開始出現以來,
各位看到Google的AI打敗了人腦的歧視,
從那時候以來過了這麼多年,
其實AI在我們醫放這個領域還在精進當中。
怎麼樣能夠AI為我們所用,
而不是讓我們來被AI所取代?
中間你就必須要掌握它裡面所有的細節,
能夠理解到AI到底做了什麼事情、
發生了什麼內容。
我們希望在這門課裡面,
學生們能夠在想法上面對這個領域,
不能夠只是說,
講起來就是AI兩個字,
然後到底它的內涵是什麼?
它的內容是什麼?
你能夠使用它而不是為它所使用。
我想這個就是決定了將來說,
你在這場AI的浪潮中,
你是一個衝浪者還是被淹沒的人?
非常謝謝Adam跟JJ。
最後我就要廣告一下了,
今年我們這一門課,
醫療專業之團隊協作,
我們的課即將要在今年暑假8月份開始展開。
各位老師就會把我們兩校三系的學生打散分組。
日本岡山大學的學生跟老師會在9月18、19,
會來到長庚大學,
我們一樣會進行互訪之外,
包括參訪長庚醫院,
還有包括我們學生的presentation。
而且17號學生就會跟大家見面囉,
老師們也會見面囉。
今年度我們還是以我們三系為主,
希望未來我們會把這個課程開放給更多醫學院,
或者是工學院的學生能夠加入我們類似這樣的課程。
所以到時候希望大家看到我們這些日本的朋友,
是會給他們熱情的歡迎。
那今天非常謝謝JJ跟Adam,
然後我們三個人一起來跟大家講我們這個新課程,
還有我們過去的合作跟未來的計畫。
那非常謝謝大家,也歡迎同學加入我們。
拜拜!
拜拜!同學拜拜!