嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天非常高興是我們的高中生敲碗想聽,指定想要了解的學科,解剖學科。
今天為大家邀請到的是解剖學科的宋欣瑾老師,她將要帶著我們去探索長庚大學的解剖學科。
那麼首先呢,我們就邀請宋欣瑾老師。
嗨,大家好,我是解剖學科宋欣瑾老師。
好,歡迎我們的宋老師今天來參加我們的節目。
那宋老師,其實好多好多同學喔,他們在高中的時候呢,都對醫學院有很多的憧憬。
那我們也知道醫學院的學生呢,都要修解剖學。
那麼可不可以請老師呢,在跟我們開箱長庚大學解剖學科之前,先為我們介紹一下您的學經歷背景。
您是怎麼成為我們學校的解剖學老師?
我是台大解剖及細胞生物學研究所畢業,然後在長庚大學就負責教導解剖學這一門科目。
老師,請問您是怎麼樣變成我們的解剖學科老師?
在您當學生的時候,您覺得解剖學是不是引起您很大的學習興趣?
確實,解剖呢,是我們醫學基礎的一個科目。
那學生通常在進入醫學院的時候,覺得最有興趣的科目就是這個解剖學,然後會覺得非常的新鮮。
因為你可以更深入地去探索到人體的一些結構,而不是就是在圖片上觀察、認識這樣子。
沒有錯,一般的高中生呢,他們上的都是一些青蛙的解剖,或者是從圖片上面了解到我們的人體解剖。
那麼想請教老師,請問您,我們的醫學院裡面有哪一些科系要修解剖學呢?
在我們的醫學院當中呢,主要就是有醫學系、中醫系的學生呢,在三年級的時候都會修習這個解剖學。
那其他的醫學院的科系,包括了像是醫放系、直制物質系、醫技系、還有這個護理系、護智系、學術後護理系等等,
這些其實幾乎所有醫學院的這個科系呢,都必須要修這個解剖學。
解剖學幾乎是他們一個非常重要的一個基礎科目,也是醫療這一條路呢,非常基礎的。
打結很重要的一個學科。
對,非常基礎的一個科目。
是,而且他們的學分非常的重耶。
是,在醫學、中醫系的部分,他們必須修七學分。
對,然後在其他的科系部分,也必須要修到四學分的這個解剖學。
所以這個非常重的學分,然後裡頭內容也非常的多。
因為我們人體裡頭的這些結構這麼的多,所以要寄送、背送的東西也都非常的繁雜。
對,那老師,舉個例子來說好了,四學分或者是七學分,那它是怎麼分配呀?
是有政課、課堂的課程,還有真正的實驗、實習的課程嗎?
對,這個學分部分都是包含了政課以及實驗。
是。
那我們的政課大概怎麼上呢?就是大班課堂上嗎?
對,大班課堂上課,然後不管是醫學系或者是其他的科系,都是政課部分是大班上課。
那實驗的部分呢,在醫學、中醫系的部分,主要就是要真正的動刀去做解剖。
那其他的科系的部分就是醫學、中醫解剖完之後的下一個學期會進行觀察。
然後在其他科系的部分呢,會有很重的部分會給他們其他的像是模型或者是塑化模型的一些參考的學習。
讓他們有更多的複習,對不對?
對,是。
那請問老師,解剖學到底在教什麼?學什麼?
解剖學呢,在我們醫學院當然主要就是在講人體的解剖學。
所以就是人體從頭到腳的所有的器官、結構、名稱,然後深入到裡頭的神經血管,所有的這些結構等等都是要學習的東西。
從大到小。
由淺到深,然後一層一層的所有的結構都是要學習的內容。
所以就是一層一層的抽絲剝繭打開來看。
對,所以對醫學系的學生來說,他們在動刀的時候就是從淺層到深層,一層一層的把這些結構打開。
在這過程當中呢,他們也一層一層的堆疊出他們的這些知識本性了。
對,知識還有經驗。
那其他科系的部分就可以直接很快速的可以進入到看到這些結構。
所以剛剛從老師這樣講,我們是從具官到微官囉?
是,那在具官的部分就是我們肉眼可以看到的這些結構呢,我們是屬於解剖學的部分。
那其實在我們的人理當中,很多結構必須再更細微的在微官來去學習體驗到的這些結構,那個就是屬於組織學的部分。
組織學。
組織學我們就必須看這些器官的切片在淺微鏡底下的一個結構,然後它其實每一片剝片看起來都像一幅一幅的畫。
所以在我們解剖學科呢,我們的走廊上有設計了一個醫與藝,就是醫學與藝術的一個走廊。
它就相當像是一個展覽館一樣,讓這走道上充滿了這些組織的切片圖。
可以了解切片的組織。
對,然後其實每一幅在放大的這個照片下,其實看起來都像一幅幅的這些藝術作品。
就是人體真的很奧妙。
對,人體的奧妙。
很奧妙。
對,然後讓大家可以體驗到這個顯微鏡下人體組織的一個不同的面貌。
是,那還有嗎?還有別的學門嗎?在我們的解剖裡面。
在解剖學科除了上解剖學、組織學之外,另外就是胚胎學,就是在出生之前的胚胎的一個演化。
這也是屬於解剖學科的這個部分,對。
那請問老師,剛剛我們有提到我們的解剖有所謂的政客跟實驗。
那老師您在解剖學科裡面,你們規劃我們學生的學習方式是用什麼樣的模式來教導學生?
在醫學中醫部分主要是用局部的學習法。
就是像頭部、手部、胸腔、髖腹腔這樣子的局部的學習法。
那在其他科系的部分是以系統,比如說呼吸系統、肌肉系統、骨骼系統這樣子的學習法。
為什麼在醫學系不同?因為他們是要動刀的,然後由淺層到深層。
所以比如說是在手臂的部分,我們必須一層一層皮掀開之後看到肌肉,然後觀察他的這些神經血管,然後再一層一層剝開。
所以必須是一個局部,然後去做解剖。
一個局部,一個局部,慢慢地解剖。
那在其他科系部分就可以以系統的方式。
因為就比較先進向之後要學的生理學啊,其他的以系統作為這個學習法。
老師在這裡我一定要特別請教您喔,我們的實驗課有個非常重要的設計就是大體實驗。
那老師可以跟我們講解一下我們學校大體老師的這個部分嗎?
我們有這個大體實驗,那學生都是怎麼上的呢?
好,大體老師得來不易喔,學生們也都抱著感恩還有珍惜的心把握每一次的上刀機會。
那大體老師教我們的事就是寧可在我身上劃錯一千刀,別在病患身上劃錯任何一刀。
所以每個同學都必須非常的把握每一次可以上刀練習的這個機會。
那大體老師這種愛呢,其實歷經了千刀萬剮的這種錯誤,那每一刀都是一種成全。
對,希望他們這些醫學生呢,能夠在他們身上增加這些學習經驗還有得到這些知識。
是,所以為什麼學生在上這個課程的時候,他們的感觸是非常非常深的。
他是沒有辦法用模型或者是一些其他的那個3D的一些什麼技術能夠被取代的。
是,順便一提就是在大體老師,因為我們每個人都有一些自己的獨特性。
是。
所以在大體老師身上當然也是可以看到這些獨特性。
例如?
發現就是這些可能或許不是一些知識的課本或者是APP所能看到的東西。
所能看到的,因為我們會有一些自然每個人體的這些變異。
每個人不一樣的地方。
比如說每一位大體老師他的這個高矮胖瘦。
不同。
不同,然後所以你看的所有的,比如皮膚好了,皮膚每個人的厚度就會有不同。
脂肪層也會不同。
年齡啊、性別啦,對,都不同。
對,那這是基本的不同。
那其實每一具大體老師還有一些就是變異性。
可能就是他的神經血管他的分布位置。
有一些不一樣。
對,會有一些些不一樣。
那我們如果一次下來,同學看到的這十幾組大體老師其實就可能會有各式各樣不同的變異。
那這對學生來說是非常珍貴的一個經驗。
珍貴的一種學習經驗。
對,非常珍貴的一個經驗。
因為未來我們的學生畢業後,他所要面對的病人是非常多樣的,不會是只有一個標準化的。
是。
對,所以這也是讓我們在這個上實驗課裡頭,學生非常的感到印象深刻的地方。
那老師您可不可以再幫我們舉例一下,您在上課的過程當中,學生有沒有什麼讓你印象深刻的事情可以跟我們分享呢?
有一次呢,在我們第一趟啟用式的時候,就是第一次進入大體實驗室,我們會進行啟用式。
那這個時候突然有一個同學在這儀式的過程當中,眼淚完全止不下來。
是,非常感傷。
後來我就詢問他,他的說法是他就是會在那個時候想到了他的一個親人。
然後所以他非常的感謝這些大體老師的一個犧牲奉獻。
奉獻,是。
還有別的嗎?
學生會不會很緊張?
有,會。
尤其是大一的學生來修課的時候,曾經就有發生自己的同學在實驗室直接就昏倒了。
對對,因為這些就是一種視覺上的一個衝擊。
是。
所以許多剛高中畢業,然後進入大學,其實年紀還很小,對他們來說其實也是一個心理的衝擊,要去做調適。
對。
那老師您會給學生一些什麼樣的心理準備嗎?
有,就是在進入實驗室之前,我們通常就是會先告訴他,我們這大體老師他的一個犧牲奉獻,然後我們去必須抱持一個感恩的心。
是。
然後進入大體實驗室,然後先讓他們有這個心理有一個比較平靜,然後可以去比較。
也能夠同理老師的奉獻。
對對對。
那我們會去了解這個老師的他的過去的生平背景,讓我們學生更能夠去感恩他給我們的教育嗎?以身來教育我們。
有的,就是在課程一開始的時候,尤其這個醫學系要先解剖嘛,那所以其實每一組我們都會讓他們去了解這個大體老師他的生平。
過去的生平。
對。
那麼,學習解剖學裡頭,讓學生最感到經驗豐富的,其實就是跑台考試了。
老師可不可以跟我們聊一聊跑台考試是什麼呢?
跑台考試就是,這個大體老師上面可能會綁上了這個題目在上面。
所以我們每次響鈴,大概是50秒一題的時候,每次響鈴的時候他們就要再跑下一站,然後去寫出答案。
那個鈴聲呢,非常的大聲,所以他們都覺得是非常緊張刺激的一個考試模式。
那老師我們跑台總共多少個題目呢?
都是50題。
都是50題,那一次50秒的時間,包括跑過去開始寫答案。
對的,沒錯。
所以他們是含走路的時間,對,所以會非常震撼,也會非常緊張。
所以有時候有些學生,他可能就是會跳題了。
跳題了?
對,他緊張到忘記題目。
找不到題目。
對,說不定他就是前一題還沒寫出答案,然後下一題他又寫到前一題。
前一題的答案,突然間想到那根神經是什麼,那條血管是什麼,有時候真的會這樣子。
是,可以看得出來他們當下真的有些非常的緊張。
非常緊張,對。
好,那老師我再請教您一下,其實很多同學都託我來問老師,怎麼樣才能學好大體解剖,那老師您有什麼建議呢?
學大體解剖,主要其實政客的部分,先熟讀之後,再進實驗室辨識這些大體老師身上的這些結構。
在辨識這些結構的時候,其實要搭配圖譜。
那圖譜呢,在入門的時候其實非常建議的就是彩色的圖譜。
彩色圖譜。
對,在彩色圖譜上面你可以去熟悉這些結構它的分佈位置。
對,因為一開始如果看真人圖譜的話,你會可能會有一些錯亂,因為真人圖譜其實顏色非常的接近。
是。
對,如果用彩色圖譜的話,神經血管,然後動脈靜脈其實都是彩色的,而且是紅色就是動脈,藍色就是靜脈,這些黃色就是神經,這個可以加強你去做記憶的,對。
那有了基本之後,你再去看人體圖譜,可能會比較的容易。
容易記得。
對,容易。
容易辨別。
對,容易辨別。
那另外就是現在都會有一些3D APP,那在我們學校呢,學校的圖書館已經有買一些3D的APP可以供同學使用。
是。
所以在這個部分呢,大家也有另外的一個學習法,那3D APP通常就是你可以叫出骨骼系統或者是神經系統,在某個區域你想要放大縮小這樣子看都是非常方便的。
學生都可以自學。
對,自學,在你課後回家的複習的時候是非常好用,這個在我們學校就有提供。
是。
像教室裡頭我們其實也有基本的AR設備,那學校在我們的臨床技能中心也有一個VR的一個設備。
VR設備,是,所以我們AR也有VR。
VR,對,這都可以申請使用的,那在課餘的時間大家都可以去申請。
老師我好奇耶,VR我懂,那我們的AR是怎麼來的呢?你會感受得到嗎?
VR是,VR是戴著頭盔嘛,那我們的AR部分戴的是3D的眼鏡。
喔,OK,所以我們在AR裡面我們是3D眼鏡,我就可以把它變立體化?
對,3D眼鏡可以在螢幕跟你之間的空間當中呈現。
老師呢,透過您剛剛跟我們介紹,我們有這麼完整的一個課程內容及課程規劃,
那麼可不可以請老師呢,跟我們做一個整體性的一個講解,
我們的大體老師怎麼樣進來教導我們,最後我們怎麼樣結束,
可不可以告訴我們一個完整的過程?
好的,那我們的大體老師進來,然後參與了我們這個課程,
那一開始我們會有一個啟用的儀式,
就是在大體解剖實驗課的時候的第一堂課會有一個啟用儀式,
那經過一學期的一個解剖之後呢,會有進行結業的儀式,
那在結業儀式的部分呢,我們會安排同學回顧一下這學期,
然後講一下他們的感受以及感恩的心。
然後在下學期的部分呢,我們會有幾個活動,
就是會讓在下學期休課的醫學院的大部分的這些科系同學呢,
摺感恩的紙鶴,然後把他們想說的話寫在這個紙上,
然後這些紙鶴呢,我們都會跟隨著大體老師,
對,就是之後跟著大體老師後面後續的一個活化。
那在另外還有一個就是我們長庚醫院以及長庚大學合辦的
器官捐贈與大體老師追思會,通常是在每年的清明節之前。
我覺得這個是讓我非常感動的一個會,
我曾經參加過,讓我非常非常感動,
老師可不可以跟我們多分享這個部分。
辦這個追思會,主要是表達對這些無私奉獻的大體老師,
他的敬重以及追懷,然後對這些家屬表達最深的敬意。
然後這個下學期結束之後,我們就會再請醫學系中醫系的同學回來,
將當初他們一開始開課的時候解剖的大體老師,
將他做縫合。
然後接下來就是到了這個大體老師結束了他的一個教學的過程了。
大體老師我們要完整地將他送去活化,辦一個追思感恩的一個儀式。
那最後才會把他交給家屬。
是,我覺得這種愛是很深刻,而且是讓學生很難忘記的。
所以希望我們的醫學生能夠在大體老師的身上學到,
而且累積他們豐富的知識,讓他們成為一個良醫,
成為一個很好能夠體會病人痛苦的一個醫師、護理人員,
還有醫事人員。老師您說是這樣嗎?
是的。
對,所以這就是我們整個我們在長庚大學解剖學課程裡面的一個課程規劃。
那麼今天非常謝謝宋信錦老師來接受我們的訪問,
而且為我們開箱長庚大學解剖學科。
我們有非常豐富的教學的經驗的老師,還有非常豐富的教材。
那今天非常謝謝宋老師。
謝謝。
如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,並分享給您的周遭好友。
如果各位聽眾對於今天解剖學科宋信錦老師所講的內容仍有什麼想要了解的地方,
歡迎您在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
請搜尋長庚你說,Tell Me CGU,Angela老師聽你說,挺你喔!