哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的長庚大小事
我是Angela老師
今天要非常高興邀請到我們有三位嘉賓
首先我要介紹資工系的陳仁輝主任
嗨,大家好,我是陳仁輝
我們資管系的廖耕毅主任
嗨,大家好,我是廖耕毅
這是我們AI人工智慧學士學位學程的張賢宗老師
嗨,大家好,我是人工智慧學士學位學程張賢宗
今天我們有三位主任來參加我們的節目
那也是我們的特別企劃
大學教授想看的和你想的不一樣的第一集
在我們的大學博覽會裡面學生問的最多的一個問題就是
請問你們學校有資工系、資管系
又有AI人工智慧學士學位學程
到底這三個系有什麼差別呢
我們就要來跟大家講的是
當你與AI的距離越近
就與淘汰的距離越遠
所以邀請AI人工智慧學士學位學程的張賢宗主任來聊一聊
我們為什麼會有AI這個學系
因為現在人工智慧變得很重要
本來它是資工的一個職領域
但是因為現在人工智慧跟各個不同的領域開始要做結合
就希望可以培養學生有人工智慧相關的能力跟技術
然後再跟我們學校的其他的像醫學系也好、工學院的也好
去做跟智慧製造或是智慧醫學相關的這些專題
然後一些落地的這些成果
所以我們特別成立AI這個學士學位學程
我一定要跟同學們聊一聊
其實雖然我是護理背景的,我是醫學院
我自己的研究最早是跟張賢宗主任有合作
我是做一些穿戴式的裝置
對於一些病人的資料的收集
還有生活的一些照顧
後來我現在開始跟資管系的老師合作
我把我們所收集到的數據資料做大數據的分析
也透過這樣的大數據分析
讓我們更了解我們病人的生態
更能夠去預測某一些疾病的發生
想請我們三位老師來聊一聊
這個資工系AI跟資管到底最大的差別在哪裡
先請廖主任
我在想我們的資管系是在管理學院
那我們也學很多計算相關的一些技術
我們也學滿多大數據分析的一些分析方法
這些方法的應用上面
我們比較著重在一些比較特別的
例如說財務金融的一些議題
然後甚至在這些議題之上
有沒有可能開發出來一些創新的一些商業的模式
這個是資管系很感興趣的
例如說像前一陣子大家在網路上說
網路現在這麼發達了
我們是不是可以在網路上直接借錢
可是你要在網路上借錢
你要考慮到很多事情跟風險
那這件事情你把這個平台架起來是一回事
然後在這個平台架起來之前
你是不是先考慮到有一些管理面的議題
法規面的議題
這個對資管系來講
其實是我們一個很重要的考慮的環節
所以我們在思考一個技術的一個當下
技術本身的可行度當然很重要
可是從各個角度
組織面跟法規面都去探討
這也是資管很重要的一個特質
再從另外一個角度來講
像以資安來看
我相信大家都覺得
資安第一個想到的就是愛客
那愛客要進攻人家的系統
那聽起來感覺好像很炫
不知道高中生是不是都這樣想
我們是這樣覺得高中生都這樣想
可是這件事情
當然你去防堵他也很好
就那個是最佳防守球員
這樣也很好
但是從我們的角度來講
攻擊跟防守都還是技術面的考慮
你是不是能夠想辦法
有點像套用NBA的術語就是說
像個教練當中能夠把資源運用在最適當的地方
那在資安的上面
這件事情是怎麼一回事呢
就是你可能要做一些盤點
了解一下你的電腦系統當中
哪個地方比較可能有弱點
那這些地方你就要部署
比較好的工具去防堵他
那在這裡面就有一個資源運用的議題
而資源運用
就是管理學院一個很重要的概念
這就是為什麼管理學院要學經濟的原因
非常好
非常謝謝藥房跟我們分析
其實資工系一直都是高中生
最想要去申請的學系
請陳主任跟我們好好地介紹一下我們的資工系
我想剛剛廖主任講得非常精闢
就是說以資管來說
其實應該他這樣強調的是
他其實是在整個系統面
那現在我們資工系
你要怎麼看待這件事情
就好像說我們資工系
其實很專注在製造這個人的身體的構造
所以資工系其實比較偏硬體
但是又不是那麼純粹的硬體
沒錯
那你製造一個人出來
他是一個人
可是我們可以複製很多人
可是人跟人是社交的動物
但是他會形成一個系統一個社會
這個系統社會其實是資管他們在做的事情
這個是一個很好的一個比例
所以那大家為什麼還是喜歡選資工
因為大家會迷戀於
哇你好厲害你製造一個人
那個人竟然那個構造很精密
你是怎麼做的
所以這個點會吸引高中生
他就說你好厲害你好酷
這可能是這個原因
高中生他們見社會還沒有像我們這些
我們這些老傢伙老狐狸了對不對
見過大風大浪的社會
所以我們知道其實真正高端的
就是一個社會
人與人之間的互動
會形成社群
會發揮影響力
但是他們這個資管就是在行在這些
那這個才是高端
那我想幫高中生問一下
如果真的考上我們學校
我們可不可以跨學院選課
或者跨系之間選課
這件事情當然是可以的
其實我們學校在教書也一直在推廣就是
你有一個第二專程
那你也可以去跨領域選修
是沒錯
尤其是現在人工智慧除了基礎的技術
就是演算法
我直接把keyword講出來
對演算法
演算法很重要
很重要
那是演算法光有演算法
那個技術是還不夠成熟的
因為它會應用在不同的domain
是
像應用在我護理領域
對護理領域
每個領域它有它專攻
還有專精的東西
我們不能說
我只要學會制作那個演算法
還有那些東西的設計
可是你的domain還是要懂
對
要真的要落地
要接地氣
就是我們講的要接地氣
所以我們常跟大學在鼓勵
這個學生在跨領域選修
是非常積極鼓勵的
非常注重
這個是常跟大學跟別人不一樣的地方
那還有其他可能要請張主任
那我們要請一下張主任來補充一下
先說這三個系的差別
我覺得這三個系
基本上都要寫程式
所以寫程式應該是我們這三個系基礎的能力
那三個系有透過程式去解決不同的問題
像資管系它就是利用程式去解決一些
人跟人之間或是管理系統的一些問題
那智工系可能會用程式
去跟硬體做結合
去解決一個系統性的
或是像剛剛說要創造出一個人
創造一個實體的東西可以運作
那人工智慧它就是利用程式
去模擬人類在處理問題、解決問題
想答案這些東西的上面
所以我們是用同樣的工具
但是把這個工具用在不同的地方
不同的層面
像智工系做出了一個人之後
我們就要透過人工智慧的方式
賦予這個人更多的能力
所謂的人工智慧的定義就是
我們想要利用程式的方式
去學習人類去解決一些問題
那這就是人工智慧要學的東西
所以簡單來說
我們就是把智工系跟硬體相關的
那些修課的時間
把它轉換到選修一些跟人工智慧相關的
剛剛講演算法、深度學習這一類的
那資管系可能就是把硬體的那些時間
拿去修跟管理相關的
所以我們的基礎其實差不多
但是就等於外加我們是有點不一樣
那至於那個跨領域的話
因為我們學校有提供一個
人工智慧的偽學程
所有的學生都可以去修這個偽學程
然後未來可以跟人工智慧的學生合作也好
跟智工的合作也好
跟資管的學生合作也好
我們去做跨領域的合作
去解決更多不同面向
不同領域的這些問題
而且 Andrew 老師跟同學們講
在長庚大學大一的新生
都必修 AI 的課程
那我們有一個基礎 AI 的課程
那如果同學們有興趣的話
修完這個基礎 AI 課程
你還可以修 AI with X
比如說 AI in Nursing
AI in Medicine
然後更加深你的專業領域
在 AI 上面的一個應用
那接下來我要再請教三位老師
那也要幫我們高中生同學來問一下
現在在面臨這個個人申請
面試啦 書審資料方面
我們其實我們四個人都當過
這個書審委員 面試委員
那想幫高中生問一下
老師們你們看過
你們覺得要被你們選到你們的系裡頭
書審的資料哪一些是比較重要的部分
先請資管系廖主任先來講一講
資管系要的學生是什麼樣的學生
資管系很希望我們學生能夠
就是勇於跟其他人互動
反過來問我說我比較不想要看到什麼樣的表達
可能是包括說我不喜歡跟人互動的這種
因為資管系必須
不能只願意面對電腦
你要能夠以學到電腦的那個能力當中
去幫助其他人
可是你要了解別人的問題的時候
這個溝通就變得很重要
所以在這個審查的過程當中
我記得我之前看到有一個例子
他說他是一個就是校編
校刊的主編
他說他發現大家漸漸
因為高中也受到電子書的影響那種概念
然後又沒有經費發行電子書
所以他就發現我的校刊好像不太有人看
他有點憂慮感
結果有一天他不小心遇到他們的漫畫社社長
然後兩個談一談之後
一記憶中就想到說
那以後我們在校刊跟直接做系列漫畫
連打的漫畫這樣
這樣子一打之後
大家都覺得這樣很有趣
對像這樣的一個想法
還有包括願意替自己的單位去解決問題
然後去引入一些外在的資源
這個他真的寫得很清楚
那我們就覺得說你這樣很棒
你有團隊合作的能力
你有一個甚至有一個領導
或者突破創新的這樣的勇氣
那這個對資管系來講
我們非常欣賞
是你最想要的
是的
那職工呢
職工最想要的學生
職工在學測上面我們比較專注在三科
英文、數學、物理
原因是這樣
就是說數學是所有我們在做資訊
那實際上其實背後
當然很多高中生應該也會想到說
應用數學系真的幹什麼
是
對不對
邏輯、推論這些
實際上他們不瞭解
跟純數學系是不一樣的
那應用數學系比較偏向這種生活式
生活的
那當然電腦要解決
不就是我們人生活
平常問大家各式各樣的東西嗎
實際上它背後有一些數學
是
所以那個數學還包括了邏輯
所以我們是傾向數學這件事情是很重要
而且我們資工系有四個主要的這些數學的科目
那四個
像微積分、線性代數、機率與統計
就這些
就這四個
所以數學好的同學
你們可以選擇資工系喔
再來就是物理
那為什麼物理這麼重要呢
因為資訊工程系其中有一部分
像跟硬體是有關係的
是
那像硬體現在的那個 IC 設計
OK
雖然它是軟體
但是呢
它實際上你也要懂它所有的
做那個 IC 晶片
在設計的時候一些物理的特性
還有你要做一些系統
就所謂系統跟資管的系統是不一樣的
我們講的是硬體的這個單一的系統
他們那種是大系統
我們是小系統
是
那我們在那個系統裡面要讓它能夠運作的很好
其實你對硬體的架構
硬體的東西還有物理的特性
不能沒有
沒有的話你設計起來的東西
其實不太 work
或者說真正在用的時候會出現很多問題
所以我們對於物理這件事情是很在意
好
那我們張主任呢幫我們補充一下
那 AI
如果學生想要選 AI 人工智慧學識學位學程
他必須要具備哪一些條件
或者他在書審資料
面試的時候要注意什麼
其實我覺得對高中生來說的話
人工智慧跟職工他們的要求其實是很相近的
並沒有太大的差別
那我覺得不管是學人工智慧也好
或是未來要學職工也好
剛剛有講到學生的邏輯是很重要的
所以我們希望學生就是盡量培養自己的邏輯能力
那在高中能培養邏輯能力大概就是數學
所以我們也是很注重數學
那另外因為我們人工智慧是會做智慧醫療跟智慧製造
所以在醫療的話
我們也會看中他的生物相關的科目這樣子
所以我都跟學生講說
你在準備你的備審資料的時候
要注重幾件事情
第一個就是
平常在上課做了哪些事情
做了哪些學習
跟別人都一樣的東西就不要再提
第二就是說你寫的東西確實是你自己做的
你自己做的
你不要就講一些根本就是你不會的東西
因為等到你來面試的時候
你的備審資料就是我們發問的來源
沒錯
那你亂寫不是你的
我問就知道你是亂寫的
那這在面試的時候其實都會扣非常多的分數
所以你在寫備審資料就是很平時的告訴我說
你除了平常在上課
你有沒有自己花自己的時間去做一些自學的動作
沒錯自我學習
對自學是非常重要
再來就是你自學的東西是不是跟資訊也相關
跟人工智慧有沒有相關
那你要考人工智慧就講跟人工智慧相關的
你想考資管就講跟資管相關的
那這些都會有幫助
那最後就是
我覺得資訊都是在解決問題
所以剛剛廖主任也有講到就是說
如果你能想要去解決一個問題
然後把你解決的方案都告訴我們
那我看了之後真的寫得不錯
他這種學問就是我們要的
就是你有主動去解決問題的這種能力也好
或是有這種潛質我們就會很喜歡
不是說看到問題趕快逃跑
就是我們不想解決
這就不是我們要的
對
沒錯
那我大概就補充到這邊
對
好所以整理一下
我們要對人有興趣
然後對我們想要解決的問題有興趣
而且你要能夠主動學習
好那最後我要再幫我們的家長們問一個問題了
就是這三個學系
未來我這個孩子如果在這裡念書
那畢業以後
他們未來出路跟就業
剛已經講過
各位老師其實我們都有拿到過博士學位
然後我也很想了解一下
老師們你們在業界的經驗
那以後你的學生畢業
他們的未來出路是什麼
那我們是不是一樣也請廖主任先跟大家聊一聊
資管系的出路我覺得
就是可能是寬廣
但是最高薪可能不見得有資工跟 AI 學生這麼樣子的高薪
我相信在這個時代當中
那所謂的寬廣是這樣
就是我們可能有一些
除了程式設計這些大家比較想得到的職位之外
有一些比較偏專案的管理
因為專案管理就是如我剛剛所說
我們需要大家扮演那種溝通的橋梁
在溝通過程當中
其實如果不懂電腦
或者不懂特定的領域的時候
其實溝通起來很辛苦
資管系剛好在這個地方有提供
稍微全面一些的一種領域知識
所以在溝通起來應該是
扮演橋梁的角色會扮演的比較合適一些
那另外一個類似的一個職位
是也可以跟高中朋友們講講
就是說像有一個職務叫資安的顧問
資安顧問
那像我有學生就去做資安顧問的工作
那這個工作他非常需要就是
願意學新東西
其實他去找工作的時候
那個老闆說你喜歡學新東西
我就讓你進來試試看
他就說我喜歡
所以老闆就趕快丟了一些
ISO 的認證
ISO 的一些標準
麻煩他看一看來報告
結果他就跟著團隊開始去當他的小顧問
然後漸漸的真的發揮他溝通的能力
然後開始做什麼資產的盤點
鎖定一下到底哪邊比較可能會有漏洞
然後去跟著他的學長們提出一個解決方案
然後給那家公司
所以我想在未來的職務當中
包括像剛剛講的專案的管理
然後資訊系統的分析
資安的顧問
這個部分大概就是我們鼓勵我們同學去試試看
的一些部分
他可能不可替代性有點高
是
同學們不可取代性
對對對
就是你進去了
然後就是在這個行業當中
再加上因為我們有資安的一些課程
所以他們在跟人家溝通的時候
也不怕被問到
然後他們就可以在這個地方站穩腳步
沒錯
是
那資工系呢
資工系的話
其實如果你要用性價比CP值來看的話
學生畢業之後
工作挑他是他在挑工作
沒錯
就是說平均每個人大概有五六個工作在那邊Standby
只是他想要去哪裡
還有他覺得這裡好不好而已
是
好
AI人工智慧的出路更廣了
我覺得人工智慧
你可以想像就是所有的電子產品
未來跟人工智慧都會相關
譬如說
說汽車
汽車裡面有一些電子產品
那只要跟電子產品相關
他都可以導入一些人工智慧相關的演算法
因為剛剛講到
人工智慧就是模擬人類去解決一些問題
那人類要解決問題實在是太多了
是
那我們現在都透過很多電子的產品
去幫忙人類做一些事情
所以只要這個公司他有做電子產品
做相機的
做麥克風的
做電腦的
然後甚至以後做吹風機的
做冰箱的
都會跟AI會有相關
因為他都是跟人有接觸
都想解決人類的問題
所以未來人工智慧
他的出路會非常的寬廣
好
那我們的時間也差不多了
今天非常謝謝三位主任參加我們的節目
下一集我們的節目
要為大家解密的是
你所不知道的長庚醫學系
如果你喜歡我們的節目
不管你正在使用哪個平台收聽
請給五星好評
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道
並分享給你周邊的好友
請搜尋
Angela老師聽你說
挺你哦