嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天呢,我們邀請到的是黃崇興教授。
黃崇興教授是工商管理學系的系主任,同時也是商業管理學院的執行長。
那首先呢,我們就跟各位聽眾同學呢,來邀請我們的黃教授自我介紹一下,歡迎黃教授。
非常謝謝各位同學,大家好,我是工商系的教授黃崇興。
我怎麼樣介紹我自己的學經歷跟背景?
我是桃園大溪的人,我在高中的時候初中畢業就考上台北建國中學。
那麼從那時候就開始離開家鄉,大概就比較少回去,雖然家裡還是在那個地方。
建中畢業了以後,其實我不想說是幸運的考上什麼學校,而是我努力的設定目標,讓我自己要考上一個好學校。
所以我就大學的時候考上了台灣大學電機系,那時候是第一志願,所以我大學基本上念的本科是電機系。
好好奇耶老師,原來您大學本科念電機系,可是您後來怎麼會變成工商管理學系的老師呢?
在電機系,其實我這樣子講好了,我從一個鄉下的小孩到了念建中的時候,我才知道這個世界有多大。
因為一個鄉下小孩投到一個大都市,你發覺周圍的同學每一個都很厲害。
因為台北市的學生本來就很活潑,他們的學識都很淵博,常識也都很豐富,其實比不過他們。
不管經濟條件或者是家庭條件,而且是我一個人住在台北,其實生活是蠻單調的。
那個時候我覺得沒有什麼好比的,只有一件事情,自己再趕快加強進步。
所以我那時候英文非常糟糕,所以我等於在高中的時候才重頭學英標開始認真地念。
後來大學聯考的時候,假設那時候英文是100分,我好像考87吧。
很厲害耶
對,沒有那麼厲害就考不上台大電機系。
所以花了多大的苦力
我在建中畢業的時候成績非常好,應該是全校第十名吧。
可是我進到台大以後,台大電機系,我發覺來自全台灣的各地的好手都在這個地方。
你會發覺南一中有很多人比你厲害,東一中比你厲害,然後南一中、熊中、新竹中學,很多人都比你厲害。
我花再多的時間晚上不睡覺,我都不一定能夠趕上他們。
所以讓我覺得那個時候第一次知道什麼叫做人外有人,天外有天。
什麼知道說你的努力可以幫你達到可能叫做85分,但是要達到95分。
我覺得那中間有一些,我不把它叫做天分,就是你的DNA,而是那是以前的家庭教育。
什麼叫家庭教育?我覺得那一些同學他們的家庭背景都比我好。
比較簡單的分類是他們家父母親都是接受高教育的,我父母親都沒有念過書,所以念書完全靠我自己念。
所以我覺得家庭教育對於一個人的成長所佔的比例其實蠻重的。
等到我從大學畢業之後進入職場,我第一個工作是在中鋼,那時候是助理工程師。
那個時候跟著比較多的外國工程師在一起做事情,就學到了他們做事情的方法。
就發覺了他們其實討論事情的時候會從最基本的事情開始做分析,而不會用很複雜的公式去套一個問題,或者是馬上就把問題解決出來。
他們從很基本,電路學的話,他就告訴你,電壓就等於電阻乘上電流,然後你就從什麼樣的電就一步一步這樣推。
可是我們以前在學校所受的教育,經常是背個公式套個公式,然後我們希望一步登天,很快就把答案找出來,那麼這個就是一個蠻大的差異。
教育模式就不同了。
後來因為在中鋼,其實蠻遠的,那個時候好像高速公路還沒有完全開通,或者是沒有巴士,所以我每次回台北的話,就要搭夜間的遊覽車,還蠻辛苦的。
那時候叫野機車吧?
野機遊覽車吧,你可以這樣子講。
我在中鋼待了一年之後,
在高雄嗎?
在高雄,我在高雄小港。
我覺得,我現在是講實話的時候,我覺得高雄比起台北,高雄在民國六十六年吧,那個時候,我覺得高雄是落後的。
然後高雄就純粹一個工業區,從小港到高雄市區非常遠,騎摩托車出來,然後那時候一路就只有一個大同百貨公司。
薪水還可以啦,但是我覺得生活還蠻單調,蠻無聊的,離朋友都很遠。
另外有一個事情我必須要講一下,可能給年輕人做一個參考。
我自己覺得是台大電機系畢業的很了不起,然後在中鋼跟我一起工作的其他的同仁,比如我先進去的工程師,他們並不是台大畢業的。
有些甚至是某個學校的夜間部畢業的,可是他很資深,然後他技巧很好,就當成我的主管。
我心理上有點不服氣,然後有時候對於他告訴我說我什麼地方做錯了,什麼地方要改進,我有點不太服氣。
所以就這樣子意氣用事,跟辦公室的同仁的氣氛搞得非常不好。
後來到了我覺得我再待下去實在也沒什麼太大的意志,因為得不到人和這件事情,那也知道這個是自己的錯。
所以我覺得決定重新開始,所以我就應徵了台北的工作,我就回到台北找工作。
所以我進入的第二家公司就是德州儀器公司,就是張忠謀的母公司。
那個時候張忠謀是德州儀器公司的歐洲地區的副總裁,主管所有的歐洲地區。
所以他是我的老闆的老闆的老闆的老闆,每一年可能會來台灣巡視一次。
那我在那個地方重新做人,就是開始知道我的學歷並不代表我的實力吧。
然後跟同仁怎麼樣的相處,那麼不管在工作的態度,做人做事上面,
那麼因為德州儀器公司當時也是有很多的從美國過來的工程師支援這一邊的一些工作,
所以我跟他們學了非常的多,也結交了非常多的好朋友。
所以我覺得要懂得做事之前,真的要懂得做人,我覺得這個是很重要。
所以我在德州儀器公司,我只待了四年半,不到五年就升上是工程部經理了。
所以我從德州儀器公司離開的時候,我就是最年輕的工程部的經理。
從剛才黃教授的經驗當中,我們可以整理出兩個重點。
第一個,苦讀出身的小孩子其實非常懂得珍惜。
再來第二點,我們要先學會做人,才能夠學會做事。
那麼不要自傲於自己的學歷。
所以同樣的,聽眾同學們,如果您對您自己的人生方向還不是非常清楚的時候,
其實可以多來多聽聽我們長庚大學的Podcast。
經由每位教授,他的人生經歷其實可以給你一些引導。
黃教授,後來我看到您又出國去念書,您是念UT Austin的博士,
那時候你就轉念企業管理了,不曉得是什麼樣的經歷讓你轉念企業管理呢?
在我那個時候,我們還沒有辦法台灣去發展半導體,
半導體屬於美國不能輸出的一個產業,它也不會擺在海外。
所以我們在台灣做的基本上就是一些我們叫做半導體的封裝的工作,
就像日月光一樣做的台灣的封裝,我們做得非常的好。
但是在那個領域裡頭,尤其跟很多外國的技師、工程師
然後互相探討了以後,我就發覺一件事情,
我在這個行業裡頭大概就是中等資質,
我再怎麼努力都不會變成就到這樣子,
然後我只是考試分數很好,進台大電機系,
我是不是主師爺賞飯吃,吃這一行飯,我覺得並不是。
我懂你的意思。
然後再加上因為我從工程師升成工程部的主任,升成工程部的經理,
那麼在當時大概台灣的德州儀器公司,我大概是排名前幾名的人,
就很有可能在晉升就是副總。
我對管理就開始知道,因為看跳管人,
然後我知道管理是怎麼一回事,然後美商公司很好,
他不吝嗇,他教我所有我應該懂的事情,
因為他要我幫他們做事,所以他必須把我教會,
所以我學會的不單單只是他們所有的技術手冊對我來講是開放的,
他們所有的這種公司的治理管理,
給作業手冊對我來講都是開放的,
所以我在裡頭就做了很多叫做管理性的工作,
而不是純粹的半導體的。
而且你大電的工作做得很好耶。
我就是向上管理,向下管理,我都做得還不錯就是了,
那麼我就決定說好,那麼我應該去念管理,
而且我在德州一期待了四年半以後,
我覺得我當時覺得我那個公司能夠教給我的,
我大概都已經學會了,
然後我已經覺得我開始做一些事情是炒冷飯了,
那我想去追究那個學問的來源是什麼的時候,
OK,我必須要再回學校去念,
那我要念的話,我就必須改變專長,
就是我不再念電機,那麼像我的同學一樣,
那我就改念管理,
所以這也就是為什麼我申請了德州大學Austin分校,
Austin是本校區,不是分校。
Austin是很好的學校耶,Nursing,
我是Nursing的,那是我們很好的學校。
對,那個是非常好的學校,
他們的設施也很好,石油也很好,會計也很好。
我去那個地方就是萬一我讀不下去,
我馬上在德州渝西找工作,
還可以找得到工作,
對,因為很多朋友在那個地方,
所以我到達拉斯很快,開車兩三個小時,
而且很多朋友就說,那個地方的學雜費比較便宜,
那我就想說,那我就去那個地方試試看,
然後就決定,然後我申請的時候,
當初一開始申請是MBA的program,
所以他們就錄取我了,
然後我MBA念的一半,我覺得,
中國人就有這種想法嘛,
要念就一次就念到博士,
對,然後呢,我MBA念到一半,
我就直接申請PhD的program,
然後我就開始念管理這一塊的東西,
所以我就拿技管博士的原因在這個地方。
是,原來如此,
所以當你在一個基層,
剛剛老師講到一個很重要的事情,
向上學習,向下你也要打底,
當你學到了一個能力之後,
那你就應該要去學習管理,
這也是老師為什麼會從電機轉到氣管,
一個非常重要的原因。
好,那請問黃教授,
其實您在來本校擔任教授之前,
是在台灣大學,
而且在台灣大學有非常豐富的一個資歷,
也曾經擔任北京大學國發學院的特評教授,
老師您的經歷真的非常的豐富,
可以請老師介紹一下,
您是什麼樣的機緣來到長庚大學,
然後來到我們學校之後,
又是怎麼樣來想要經營我們的工商管理學系呢?
我覺得我來長庚大學之前是在東海大學,
我在東海大學待了一年半,
因為我退休了之後,
我大概閒蕩了兩年,
這兩年的時間就讓自己做了一些,
以前可能沒有時間做的事情,
或者是沒有機會做的事情,
然後我把頭髮弄得很長,
也是從退休以後就開始留長頭髮。
為什麼?
因為年輕的時候沒辦法留長頭髮,
然後在台大你當一個老師,
你會覺得說你應該你的儀容,
尤其是管理領域的老師,
像數學系的教授一樣,
可以穿個拖鞋短褲上課,
我們其實都是要穿的,
那我就決定留長頭髮,
我決定說,
好,我的頭髮還夠多的時候,
我要把它留長頭髮,
看看是什麼感覺,
而且沒有警察可以來抓我。
老師開始進入叛逆期了。
所以我就做了一些改變,
然後學了一些以前自己,
很想學,沒有時間學的東西。
可以這麼樣講,
所以我薩斯王子學得很好,
只不過學了幾年而已,
就像做這類的事情。
我去東海大學是因為有一個同事,
在台大的同事,
他到東海大學當管理學院的院長,
他要我過去幫忙,
幫他們的EMBA的這種比較高階的學生,
做一些改變跟轉變,
還有一些創新,
所以我就過去。
一年半之後,
他的任期結束,
然後他離開院長,
我說好,你院長結束了,
我也拜拜,
我就回來。
那個時候湯明澤湯校長,
在去年九月份接了長庚大學的校長,
他就想說,
你東海那邊已經離開了,
你就過來長庚這邊來幫我忙嘛。
我們長庚這邊管理學院,
可能也有些地方,
需要黃教授幫忙的。
看看有一些經驗帶過來,
然後跟一些比我年輕的老師,
那麼大家一起做一些,
主要是轉變跟創新。
所以基於這個原因,
我想因為校長也是,
很想積極地把我們管理學院做好的人。
他從高中跟我同一個學校,
然後大學跟我同一個學校,
然後在台大也是二三十年的交情,
所以他一講,
我就決定來幫他們忙,
而且我很佩服他的勇氣,
不可能單刀附會到長庚大學來,
到現在我都很佩服他。
了解。
其實湯校長,
他也上過我們Podcast的節目,
他是我們第二季的第一集的來賓,
他來到長庚大學之後,
其實對長庚大學做了蠻多的改變,
我想也因為湯校長的用心,
黃教授全心全意地投入,
我們學校的管理學院,
也把我們的工商管理學系,
推廣了下一個里程碑,
請我們的黃教授介紹一下,
我們工商管理學系裡面有哪一些老師群,
工商管理學系有哪些特色?
工商管理學系目前來講,
我們分成兩個組,
以前工商管理學系在最早的時候,
坦白講它比較接近工業工程或工業管理,
我覺得這個是很明顯的一件事情,
從原來的師資,
還有原來的課程的設計可以看得出來,
然後這個歷史的淵源,
我覺得跟我們的企業有關係,
然後可是呢,
這個定位出現問題就是,
當原制也一樣有工業工程,
跟工業管理的時候,
你其實跟原制是同點的,
那麼你事實上一個大學,
你既然是叫長庚大學,
事實上你的所有的層次,
還有所有的設計,
你跟原制事實上要有區別的,
這邊是要把明治大學區分開來,
這是絕對要區分開來,
結果整個工商系在這中間就換了名稱,
然後本來一直叫做工業管理系,
然後後來就改成工業與商業管理系,
所以簡稱叫工商系,
原來如此,
所以它本來就是叫工業管理系,
工業管理系因為這樣子,
所以我們的師資群有相當大的一個部分,
是來自本來學工程領域的人可能比較多,
學工業工程的老師比較多,
學工業管理的人比較多,
學所謂的這種叫做management science,
就是管理科學的人會比較多一點,
然後這些的老師在我們現在的師資群裡頭,
佔的是比較多數,
然後反而回到真正我們講說,
管理學院的管理這個字要去堅持住的時候,
我們站不住腳,
所以我們就開始把工商系就開始做了,
配合現在的整個情勢,
外在形式的變化,
我們改成調整成兩個系,
就變成兩個組,
我們有一個組叫做數字商務,
所謂的數字商務並不是數字,
而是數學的數,
智慧的智,
然後商務,
那麼它所講的就是,
我們怎麼樣能夠把數據,
各式各樣的企業經營管理所得到的數據,
經過模型的認證,
經過分析,
然後能夠用在商業的實務上面,
其實那不是只有談大數據而已,
就是大數據只是收集一堆數據,
堆在倉庫裡面,
那個不算數據,
我們分析了以後,
怎麼樣經過模型的這種配對印證,
然後把它應用在你的真正的商業的操作上面,
所以它是等於我們要把數字的整理跟分析AI化,
然後把這個結果用在商業領域裡頭,
所以這個名字叫數字商務組,
所以我們數字商務組希望我們的學生,
除了知道商學本來就應該有的五管之外,
他對數據的這種整理分析的技巧要有,
然後另外我們本來對於數字的這種整理跟分析的師資,
我們本來就很充裕,
然後再來做AI方面的事情,
我們念Management Science的老師也非常的多,
那麼接著我只要再補強一些,
回到基本的商管知識的這一邊的老師,
我這個組就能夠成形,
對,所以這是第一個我們成立的新的組,
那麼111我們第一屆已經招生,
招進來了,
後來我們還有一個組一直叫做工業管理組,
工業管理組的招生就是,
你跳脫不開那種非常傳統跟古板的框架,
然後你放眼看過去,
好多的學校都有工業管理組,
其實工業管理組本身就很難去產生什麼樣的特色,
但是我覺得還是叫工業管理組的時候,
會把我們自己陷入了製造產業,
所以我們把這個組,
我們後來就決心把這個組基本上我們要完全改掉,
我們把名字變成叫做工商創業組,
很好耶,
就是我們不是在去講我去做怎麼樣的管理,
我們是應該鼓勵現在年輕人怎麼樣開始知道什麼叫創新,
什麼叫創業,
然後你所有學的東西都是讓你產生創意,
然後你必須把創意變成創新,
最後我們叫創業,
就創意、創新、創業,
其實這三創的工作我們要做起來,
那麼高中生不見得知道他們的創意怎麼產生,
很多人只知道念教科書,
但是到了大學有老師來啟發你,
我們希望開始有一些課程,
因為創意這個課程跟創新這個課程,
在管理學院裡頭有工設系,
有工業設計系,
那邊的老師的資資可以來支援我們,
我們可以有緊密的合作,
然後談到創新的程序跟創業的過程,
這些是有在國外都有學校,
有專門的學程,
我們可以直接參考他們的學程,
設計我們之間的學程,
這樣子對於學生,
他們畢業以後就不再說,
我只是在外面去找一個工作而已,
你可以把創業這件事情,
變成你自己可以做的事情,
我提出這個計畫之後,
學校就覺得蠻好的,蠻支持的,
所以我們現在名字改了以後,
後面理智要裝進去,
所以面子變了,
但是理智就是課程的充實,
然後再來師資的延攬,
會變得比較大的挑戰,
但是我對這個組未來的前景,
非常有信心,
所以老師剛剛已經講到,
我們已經開始招第一屆的學生了,
所以這屆學生現在正是小大一,
那他們應該,
那是數字商務組,
數字商務,
而且他們是非常有智慧的,
不管你把它叫做智能,
就是數字要有,
要非常智慧的用在商務上,
數字商務是四個字這個樣子,
然後我們的工商創業組是在112,
就是明年要開始招我們第一屆的學生,
而且學校給了我們很多資源,
給了一些資源,
不要講很多資源,
然後創業基金,
創業基金對不對,
我記得每個學生都有一萬塊的創業基金,
然後這樣子的話,
我們也希望能夠跟台灣這邊的一些創投公司,
一些公司合作,
我們能夠接一些計畫,
或是讓我們學生的作品能夠得到他們的青睞,
甚至於讓這些公司們能夠看到學生的作品,
他能夠去採用,
甚至未來學生就業都不會有問題了,
其實長庚大學他現在裡頭辦了很多的這種創新比賽,
都有,
但是我覺得如果有一個系的話,
這一類的活動能夠組織起來,
能夠變得更系統化,
是,沒有錯,
那老師可不可以請您再跟我們介紹一下,
您覺得什麼樣的同學,
其實現在很多聽眾的同學正在準備考試,
正在抉擇,
他們可能自己覺得自己的成績沒有很棒,
比如說,老師我要講,
我高中數學非常差,
所以我當時從來沒有想過我要念跟理組有關,
所以我就選擇了護理,
那如果說有一些同學,
他可能數字沒有那麼好啦,
那您會覺得比較適合來念你們系的學生,
什麼樣的特質,
或者比較期待看到什麼樣特質的同學來我們系,
首先我要跟各位講一件事情,
這個是有,
很多人有這樣的迷思,
就是我高中數學不好,
我覺得數學好不好,
或者是什麼,
你的物理念得好不好,
你的英文念得好不好,
是你當時有沒有碰到適合的老師,
OK,
然後把你教得很好,
然後引起你的興趣,
所以碰到迷思,
明不是有名的明,
而是明白的明,
你碰到迷思,
你這個東西就有改變,
如果你碰到一個真的,
那個老師的教學的風格,
完全沒有辦法配合你,
我覺得就完蛋了,
所以有些時候我自己認為,
我的求學的路並沒有走得太坎坷,
是我算是碰到的老師,
我算是比較正常化的一個學生,
也碰到一個正常化的老師,
在正常化的教學系統裡頭,
我就成功了,
就假設我今天做這件事情叫成功的話,
可是其實有很多同學比我更聰明,
可是他覺得他跟老師不能配合,
所以不能配合你跟老師對抗的結果,
或是因為這樣子對那個學科對抗的結果,
是你自己失敗了,
所以我覺得回過頭來我想講的是,
數學不好都可以重新再來,
英文不好都可以重新再來,
很多東西重新開始念都來得及,
沒有什麼事情叫來不及,
如果你今天每次算鈔票都算錯,
我就承認你沒有數字概念,
你的數學不好,
如果你找錢不會找錯,
付人家錢不會付錯,
你腦筋清楚,
你對數字有概念,
不要把對數字的概念跟數學,
這兩個事情在一起,
不要一天到晚問黃老師,
學微積分有沒有什麼用,
我說微積分沒有,
我想不出有什麼用,
但是微積分訓練你的思考的能力,
邏輯的能力,
跟讓你去欣賞那一種數學的奧妙,
然後它在工學裡頭的很多的用途,
講給你聽你會嚇一跳,
但是微積分在財務上面很有用,
算風險算什麼,
所以很多念財務工程的人,
他們要懂微積分,
所以你不要說我微積分直接沒有用,
你就覺得微積分我念得不好,
你不想去念,
那是你心理上排斥它,
所以不要說你現在不好,
你來了長庚以後,
長庚大學給你的豐富的資源,
一定會讓你所有的東西,
你只要有心在長庚大學,
我覺得你一定會變好,
長庚大學在這一方面,
尤其是基本學科的投資,
非常扎實,
而且我知道在英文還有所謂的共識,
共同科目,
我覺得這一些長庚大學的投資,
是完全不計代價的,
我覺得是不是不計代價,
要在這一方面要好好加強,
幫我們廣告一下,
這真的這個樣子,
所以我覺得你說要什麼樣的學生,
來考我們的系,
我覺得我們要給學生,
那個名稱跟所有的課程設計是,
你踩出大學,
你能夠很容易找到第一份工作,
這份工作會給你很扎實的經驗,
不是讓你賺到很多鈔票,
讓你能夠找到一份很扎實的工作,
然後這一份工作,
讓你去應用你在大學所學到的,
四年的東西有沒有用,
然後我自己做例子,
我念電機系念完,
我們如果連僑生一起算160個學生,
我永遠排在前十名,
但是我知道我前十名,
那個絕對沒有辦法跟前那五名,
前五名比好不好,
那是不行的,
後來我覺得我根本,
必須要找機會轉行,
但是我不知道怎麼轉,
可是根據我在這四年裡面所學的東西,
我可以考台電,
我可以考中華電信,
那個時候考國家的高考或特考,
我可以進任何的電子公司,
好,那我就進一家電子公司,
我甚至可以做Sales,
專門賣儀器產品,
網安電腦當時也在,
我可以做這些事情,
可是等我做了四年之後,
我發覺我根本不喜歡電機系,
我個性成熟了,
我發覺我不喜歡了,
我決定發覺我更喜歡什麼呢,
我已經比較成熟,
所以我就覺得停,
OK,我喊停,
然後我重新開始練管理,
我覺得那是我有興趣的事情,
我到現在沒有後悔,
我如果繼續做下去,
說不定我現在還是台積電的什麼人,
然後我的台積電股票多的不得了,
錢多的不得了,
但是我不羨慕那個事情,
因為我做那個事情不快樂,
所以我覺得很多同學不要認為說,
你竟然念一個系,
你一輩子就死守的這個系,
這個系只是要有沒有給你最充分的準備,
然後呢,
這個學校有沒有給你更充分的,
讓你從基礎開始,
再去重新去訓練你自己,
這是看學校,
所以學校的基礎設施是No.1,
非常重要的,
那第二個呢,
是這個學系能不能幫忙你,
畢業以後去找到一個,
你能夠施展一下,
暫時施展一下抱負的地方,
如果不行,
不要怪學校,
不要怪學系,
OK,
那是你終於成熟了,
長大了,
你知道自己喜歡什麼了,
那個時候,
轉,
所以你畢業以後五年轉行有沒有,
我覺得這太正常的一件事情,
那很多人可能就是念什麼都不行,
然後呢,
去念那個學士後的醫科有沒有,
也做得很好的,
那可以啊,
那也有醫生,
他考上醫學系以後,
他覺得念完了以後,
他覺得不要了,
對,
他轉別的啦,
所以我覺得,
同學們真的不要害怕,
你要挑學校,
要挑這個學校,
肯不肯在基礎的,
這個層面上面去做投資,
然後給學生,
是不是一個很好的環境,
這個是No.1,
然後學系本身,
你要看他的課程本身是不是紮實,
讓你出來能夠找到一個工作,
那這個工作不是做一輩子的工作,
各位一定要記得,
你一定要隨著時代的變化,
如果我今天這樣死死的守著,
守著那個以前的,
那個電機工程師有沒有,
我說不定,
我到現在為止還是在,
我有一個同學,
我也不方便講他的名字,
他就一輩子都在台灣銀行修,
數鈔票的機器,
好無聊的工作,
台大電機系的,
你要怎麼辦,
可是他當時是高考考進去的,
台灣銀行做事好不好,
很好啊,
然後就維護那邊的,
所有跟電有關的機器設備,
好,
那所以呢,
從剛剛老師跟我們講到的,
這個經驗當中,
可以讓我們了解到說,
同學們一定要記得,
選一個好的學系,
而且進到一個好的學校,
長江大學呢,
工商管理學系,
是一個您可以選擇的一個學系,
而且是你可以選擇的學校,
同時呢,
我們學校也有非常豐富,
非常通暢的一個轉系,
或者是輔系雙主修的管道,
這也是Angel老師,
今天要特別跟同學們分享的,
好,
那今天呢,
非常謝謝我們的黃崇興教授,
接受我們的訪問,
謝謝黃教授,
好,謝謝,
謝謝各位,
如果呢,
各位同學喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋常庚你說,
Tell Me CGU,
Angel老師,
聽你說,
挺你喔!