嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,最近聽眾來信跟我說
COVID-19疫情裡面傳播這麼的迅速,
周邊他的朋友或者家人都染疫了。
其實在SARS期間中醫藥學已經扮演了非常大的作用。
信雲老師還記得我那個時候還曾經喝過防疫茶。
所以大家對於中醫藥、中藥學、中醫學
對於疫情的抑制資料其實是非常有興趣的。
今天Angela老師就請到了我們的專家。
今天的專家是長庚大學中醫學系系主任楊賢宏主任。
同時他也是中醫部的醫師,來為大家解惑。
歡迎楊賢宏主任。
謝謝主持人,大家好。
首先我就先跟大家介紹一下我們今天的楊主任。
為什麼會邀請到楊主任?
楊主任其實他除了本身他自己是一個中醫學的
醫學士、碩士以及博士之外,
他還是一個家傳的、祖傳的好幾代的中醫師的世家。
所以他對中醫藥、中醫學其實是非常非常深遠的一些研究。
那麼除了他本身是我們中醫學系的系主任之外,
本身他也是長庚紀念醫院中醫內兒科的主治醫師。
其實我的小孩小時候也是楊主任的病人。
那麼今天因為太多太多的聽眾寫信來要求
Angela老師一定要讓大家了解一下
最近中醫藥學對於我們的COVID-19疫情
到底他們是如何來看待以及處置。
同時最近吵得沸沸揚揚的清冠一號這個藥物
到底從中醫藥學的觀點是什麼呢?
那麼今天我們就要請楊主任來幫我們正視聽囉。
謝謝主持人的介紹。
好,那首先我就要請楊主任來跟大家講一下
其實中醫藥學裡面對於COVID-19疫情的看法
它跟過去我們剛剛講到的SARS
其實已經著墨非常非常的深。
那請主任來跟我們介紹一下
這兩年來你們中醫學界裡頭對於這個疫情
你們是怎麼樣的看法、怎麼樣的處遇?
我先談一下就是十幾年前的SARS跟現在這一次的COVID-19
基本上我們大概可以發現說
人類的歷史上每隔一段時間
就會有比較嚴重的疫情的發生。
那雖然在幾千年前的中醫典籍裡面
並沒有SARS或COVID-19這種名詞
但是其實我們傳統中醫藥幾千年來一直在對抗流感病毒
所以我們中醫講的疫情
事實上那些流感就是所謂中醫講的疫
這些外來的邪氣侵入到人體的時候
會造成很嚴重的疾病,甚至於會傷命
所以我們就知道說
雖然我們並沒有特別針對這兩個疾病所謂的典籍記載
但是幾千年來我們一直在跟這種流行性的病毒感染
來做一個奮鬥跟對抗
所以這也是為什麼說每次只要疫情一起來
我想中醫藥都可以幫得上忙
因為我們長時期的經驗就告訴我們說
在天然的中草藥裡面
事實上有蠻多是所謂的抗病毒
或者說它有一些免疫調節
尤其是在抗發炎的部分都有良好的一個效果
所以其實只要有疫情起來
不管它的病毒是哪一種
對中醫來講它都有藥物可以治療
或許它不是百分之百
我們就是說它雖然不是所謂的特異性的
專注在某個接收器的一種特殊性藥物
但是它整體全面性來講
它的抗病毒的效果
它的抗發炎的效果其實都有達到一定的一個程度
所以這也是為什麼說
其實不管現在也好
或者說未來當我們在面對一個新的病毒所產生的大流行的時候
其實中醫藥都可以幫得上忙
對 它都可以扮演非常重要的角色
好 那其實在這段這麼長的時間以來
我們的這個 COVID-19 的疫情
其實就像我們的流感
或像當年的 SARS 一樣
它都會有發燒 肺炎等等這些症狀
那我想請教一下主任
在中醫藥學裡面
對於這樣的症狀
我們都是用什麼樣的方式來治療跟處理呢?
好 那基本上其實中醫認為這種病毒是所謂的外感
所以我們的所謂的外感的中藥裡面其實蠻多的
例如說我們有疏風解表的藥
那它比較像是抗病毒的藥
那同時這些疏風解表藥
可能對感冒引起的發燒
頭痛等等的這些都有幫助
那另外針對因為外感也常常會造成一些
例如說咽喉發炎
頸條腺淋巴腫等等的這一種的話
那中藥會有所謂的氫熱解毒藥
專門來處理這個部分
那如果針對在因為病毒引起的咽喉發炎
或者像一些淋巴組織增生的部分
那我們中藥會有氫熱解毒的藥
像我們的氫煙立格湯這類的複方
它可以有很有效的抑制發炎反應
那對咽喉的疼痛也很有幫助
那再進一步如果說引起到一些下呼吸道
例如說支氣管炎或肺炎的時候
那我們中藥也有所謂的氫肺熱
還有去痰的這些中草藥
那它對於肺炎的治療效果有相當的好
所以從上面的經驗告訴我們說
其實在不同的時期
我們中藥會根據不同時期
有不同的藥物來對症治療
那這樣效果通常可以得到相當理想
好的控制對不對
那所以在中醫藥學裡面
其實對我們這個COVID-19
其實它的症狀它的緩解上面
其實它跟西藥有相當大的一個輔助的效果
那主任我還想請教一下
有好多人問我說周遭太多人感染
那我要怎麼預防會比較好呢
有沒有中藥學裡面有沒有什麼方式
幫助我可以不要讓我感染疫病
那如果談到怎麼預防
我想要先提一個概念就是免疫力的問題
那我們知道其實每個人的體質差異不一樣
那有些人可能先天後天免疫力就比較低落
他可能動不動就容易感冒
或者說萬一感冒的時候
他可能症狀就來得比別人更嚴重
例如說像有時候流感造成的重症等等這些
基本上可能就是免疫力比較低落
但是相反的也有人是免疫力比較活躍的
很多人動不動就容易上火
長青春痘等等的這些口乾舌燥
像這種人是免疫系統過度敏感
所以其實針對不同的體質
我們平時在調理體質的時候就要用不同的方式
例如說如果你真的免疫力不好的話
我們會建議說可能用一些中藥補氣的方式
例如說像人參類的這些中藥來提升免疫力
但是如果說針對剛才提到那些動不動就容易上火的這些
有時候我們反而要用一些清熱的藥
來讓他的免疫力比較穩定一些
不要過度活躍
所以這個就是說第一你要先了解你自己的免疫機能是好或不好
然後再決定說有沒有需要在平常沒有感染的時候
去吃一些中草藥
可是我個人的建議大概是這樣
我認為說絕大多數的民眾
基本上如果說你三餐營養夠
定時定量再加上有一個好的正常的作息
加上適度的運動
其實我們的免疫力基本上就不會太差
並不是說每一位民眾都一定要刻意去喝一些加強免疫力的藥
因為就像我剛才提到的
有些人他是屬於實證的體質
如果在這個時間點我們去給他吃一些補氣的中藥
那事實上有可能造成他免疫的紊亂更嚴重
那這樣萬一遇到病毒感染的時候
其實對他來講不見得是好事情
所以我會呼籲就是說
我們不要急著說聽到有什麼東西
所謂有預防免疫等等的增強免疫
就趕快買來吃或買來喝
其實我是建議還是尋求中醫師
讓中醫師給你好的建議
那我們再來飲用
這樣子對身體的健康會比較有保障
沒有錯
其實我今天為什麼一定要來訪問楊主任
實在太多人最近一直在吵
講到這個中藥
就是講到清冠一號
甚至於我的朋友也一直在問我說
哎呀我染疫了
我怎麼樣才能夠買清冠一號
那麼我要請教一下我們的專家了
楊主任
清冠一號到底它的作用急轉是什麼
什麼樣的人適用
剛剛老師有講過
有些人的體質
要請中醫師來診治
那我們來請楊醫師特別跟我們聊聊清冠一號
好
那我來講一下就是說
現在最熱門的清冠一號
那基本上清冠一號
它對 COVID-19 的療效
比較重要的證據
應該還是在實驗室的一些數據
並不是在臨床
因為當初臨床上案例其實不是太多
所以這也是為什麼
它在臺灣並沒有拿到真正的藥證
而是先到國外去
以所謂的食品去販售
那但是從實驗數據
我們可以看到
它似乎對 COVID-19
就是在病毒的部分
它有適度的抗病毒的作用
可是我們知道
其實當我們感染 COVID-19 的時候
它在不同的時期
它臨床上的表現
症狀是不一樣的
所以我們也不認為說
你在任何時期
你只要吃清冠一號
對你來講就是有幫助的
例如說
一開始如果病毒感染的時候
我們給清冠一號或許有幫助
可是如果說接下來
它發生的症狀
主要是在咽喉的發炎
甚至於肺炎的部分
那其實這個部分
我們總要有更好的藥物來治療
所以通常一個中醫師
會根據患者
他在處在不同的時期
有不同症狀的時候
我們會建議給藥
而不是說每個病人來
就給清冠一號
那另外我也聽到
坊間在流行說
我們還沒有得病的時候
就要趕快喝清冠一號
來做預防保健
這個是很危險的事情
因為清冠一號之所以能抗病毒
表示它是比較偏向免疫抑制
那如果說你還沒有得到病毒感染
你就去長期去喝
這些免疫抑制的中草藥的話
事實上只會讓你的免疫力更差
那在這種情況下
萬一你又感染的時候
你可能就來得比人家更嚴重
所以我在這邊還是要呼籲一下
就是說清冠一號
基本上它不是所謂的
預防保健的藥物
那而且它是醫師處方藥
所以建議民眾
還是不要自己隨便服用
最好是由醫師在線上診試過
確認說有需要的時候再開力
那或者說其他的中草藥
或許它可能比清冠一號
更來得有幫助跟有效
這樣對自己的健康才是有幫助
對 其實會整一下
剛剛主任講過的東西
我們無論是中藥或者是西藥
我們都一定要對症治療
而且中醫呢
更重視的就是病人的體質
你到底是屬於什麼樣的一個狀況
你的免疫的狀況
到底是屬於比較強的
比較活躍的
還是屬於比較低的
在中醫藥學裡面
都有一些特殊的一些
針對病人的方式來做處理的
那麼千萬記得
大家不要隨隨便便去買來服用
甚至於其實我周遭
還有一些朋友
他們甚至於去買一些抗生素
覺得這個來當作吃保健
真的是一個很錯誤的觀念
這也是今天為什麼
我們要錄這一集
最主要的一個原因
那我再想再請教一下
這個楊主任
其實中醫藥學
已經在我們的國際間
已經是一個非常重要的
一個醫學的方式
處遇的方式了
那我想請教一下
針對這次COVID-19疫情
那麼國際間
對於我們的中醫藥學方面
有沒有什麼樣的照護指引
可以提醒我們呢
事實上這次COVID-19
其實全世界
即使是西方醫學
也一直注意在
這些天然物裡面的中草藥
裡面是不是有這些
抗病毒的這些藥物的成分在
所以其實我們這次
在整個華人世界
其實有蠻多用中草藥
來治療COVID-19
那其實西方醫學
西方醫學界
他們也一直在觀察這件事情
那也相當注意說
這中間如果有療效好的話
他們也可能會
趕快要去介入了解
甚至希望說
對未來有新藥發展的時候
會很有幫助
那我一開始就提過
其實幾千年來
我們中醫就是一直在對抗
這些病毒性的感染
所以我們相當有經驗
而且我們對中草藥
對病毒感染的治療
也相當有自信
但是這些都是專業的知識
就是我的意思是說
如果未來萬一民眾有需求
還是以線上視訊
請中醫師根據你的體質
根據你的病情
幫你處方藥
那這樣子的話
應該就不會有問題
但是千萬不要自己
隨便買中藥來吃
因為這樣可能會吃出問題
這是我個人的一點呼籲
主任 其實您是內耳科專家
所以我一定要來請教您
像最近我們的疫情裡頭
好多的小朋友都感染了
那麼請您來講講
在兒童方面
中醫藥裡頭
是不是可以早一點
跟西醫一起合作
可能會有比較好的效果呢
其實小兒病毒感染
在我們中醫臨床上
也非常常見
而且其實中藥對
小兒病毒感染效果也相當好
那我們最近都看到
目前COVID-19造成
很多小孩子因為重症
尤其是腦炎
甚至會影響到生命
那我個人認為說
如果能夠提早輔助介入
來中西雙管旗下
來治療這種重症的小朋友
其實相信對他的治療
對他的癒合都會很有幫助
所以其實中醫藥
也可以幫得上忙
對 所以中醫藥能夠
助您一臂之力對不對
沒錯 是的
那主任請教您
其實我們每個人都有不同的體質
像有的是您剛講的時症
虛症 寒 熱
能不能針對這個部分
跟我們多介紹一下
好 那其實我們的體質
不是不太那麼容易
可以辨別
除非是你有專業的知識
因為大部分人我們看起來
都是寒熱 虛濕 夾雜
那為什麼會這樣
我舉個例來講
例如說也許我本身就是一個
虛寒體質 動不動就容易手腳冰冷
所以照理說我應該表現出
虛寒的體症
可是也許因為我昨天熬夜
整個晚上沒睡覺
所以我今天一醒來以後
我就上火 我就口乾舌燥
牙齦腫痛等等的
那這個時候熱像就表現出來
所以當你去觀察這個體質的時候
你會發現說
既有寒象又有熱像存在
那一般民眾可能就沒有辦法
去理解說
到底我的體質是偏寒還是偏熱
那所以我會建議說
其實在體質的辨別的部分
還是要請中醫師來協助
因為中醫師比較有辦法
從這麼複雜的人體的一個
臨床的表現
來確認說
其實本身的體質是屬於偏寒或偏熱
那再加上
現在實際的情況下
中醫師會給你比較好的建議說
或許哪些藥
例如說補氣或補血
等等的藥對你是有幫助的
我想在這種情況下
我們再來用一些
所謂強化身體
調節體質的中藥
這樣就不會發生不良的這些副作用
對
謝謝我們主任
今天特別跟我們呼籲
那在這裡我也要跟各位聽眾同學講
如果說
同學們呢
現在已經剛剛準備考完試了
然後要申請我們的中醫系
千萬不要忘記了
我們長庚大學中醫學系
其實有非常棒的教授團隊
除了我們的臨床中醫師
是我們的老師之外
還有我們的天然藥物研究所
我們有非常非常多的老師
都介入於在中藥方面的
還有天然植物的一些
萃取的一些研究上面
所以千萬要記得
一定要選擇長庚大學中醫學系喔
最後我還是歡迎大家
如果有機會可以的話
一起來加入我們長庚中醫系的陣容
謝謝大家
我們一起做研究對不對
是的 謝謝
那今天非常謝謝我們的楊主任
來接受我們的訪問
如果各位聽眾對於今天楊顯宏教授
在中醫學觀點裡面的
新冠肺炎主題
仍然有什麼想要了解的資訊
或者敲碗想聽的內容
歡迎在我們的節目下方留言
小編會儘速回覆您喔
以上言論不代表本台立場