歡迎來到【長庚你說】,我是代班小編大棚,今天呢我們要來介紹我們長庚大學社團,那我們今天邀請到的是羅卡達社的社長。
哈囉大家好,我是羅卡達的隊長李明威。
那我們來介紹一下羅卡達的社團是怎麼樣的一個社團呢?
因為聽這個名字你好像不是很知道他到底在做什麼。
是的,羅卡達其實是在泰雅語裡面的Lokada,那Lokada它其實意思就是健康快樂的意思,它是一句問候祝福的話。
那我們平常就是會到桃園市的復興區後山,比較偏鄉的部落,去那邊進行我們主要的服務計畫。
那我們主要的計畫有衛教講座,然後居家陪伴,然後娛樂營及田野調查。
這樣聽起來內容很豐富耶,那可以請你介紹一下剛剛所說的那四項,詳細的內容是在做什麼嗎?
好的,那首先就是衛教講座的計畫,衛教講座我們主要會到各個部落的集會所或教會去辦一個講座。
那這個講座的衛教內容不會像是我們在學校教課,或者在醫院聽到醫師的衛教那麼的困難。
這些主題會圍繞在居民的生活,比如說山區比較常有他們可能忽略的一些慢性疾病,像是高血壓糖尿病等等。
或者是可能一些自然的災害,像是風車啊、蛇咬,或者是在山林間如果有緊急的外傷的話,要怎麼去處理這樣子。
這樣我有個問題喔,這樣子你們去部落,那語言溝通上會有困難嗎?
他們主要用語是就是我們所謂的中文跟泰雅語,那其實大概在四、五十歲以下的這個階段的居民,
其實大部分都聽得懂中文,因為他們基本上有受過一點點基本的國民教育這樣子。
那對於比較年長者,當然也有一小部分他可能只會用泰雅語溝通,那我們主要就是會請居民幫我們協助轉達這樣子。
那你們在過程中會學會一點泰雅族語嗎?
他們可能會教我們一些什麼基本的什麼爺爺奶奶怎麼叫等等,其實不多啦,
因為現在有一個比較難過的情形就是其實對他們自己的語言保存他們也是非常的無力這樣子。
對,但對啦,學會這些日常簡單的用語也可以讓爺爺奶奶們感覺到比較親切這樣。
那再來第二個是?
第二個的話是育樂營計畫,育樂營計畫主要針對的就是所謂育樂營嘛,
所以我們就是大概在可能學齡前可能三、四歲開始到大概國小六年級以前的小朋友們,
那我們跟其他的育樂營比較不一樣是其他育樂營可能會針對於一個學校的同年級的學生來辦理,
那對我們來說其實就是一個部落裡面所有的小孩子們,因為部落裡面小孩子可能加起來可能就十幾個左右,
那我們會定期到那邊可能進行一些像育的部分我們可能進行一些科學遊戲啊,
或者是實作講故事,然後就是知識面外交傳達的東西這樣子。
那樂的部分其實我們的社員都非常喜歡育樂營的原因是因為我們基本上後半段的育樂營基本上就是所有的成員跟小孩一起玩在一起。
這樣聽起來很開心,無論是你想要為偏鄉做點貢獻啊,或者是你想要增加一點自己的歷練,
就是如何跟小朋友溝通或是跟小朋友相處,甚至是你很喜歡小朋友的應該會很想要參加這個計畫。
是的是的。
那再來第三個呢?
第三個的話是居家計畫,我們全名叫做居家長期陪伴,那我們主要是想要負責的就是對於家戶的心靈陪伴,
因為這部分可能對他們來說比較缺乏,像是我們之前有些家戶是長期臥床,那他是呈現獨居狀態已經二三十年了,
那其實大家會覺得聊聊天可能是一件很微不足道的事情,但是其實我們的社員每次看到那位伯伯,
其實他每次看到我們的時候非常非常開心,他可以連續講話三小時都不會累這樣子,
所以我們其實有時候也是會非常感動,因為陪伴這東西是很容易被忽略的一個部分。
對,那最後第四個呢?
第四個是田野調查計畫,那田野調查計畫是我們這兩年新開的計畫,
因為原因是說我們目前已經到了第四十屆的羅卡達,那其實我們半年算一起嘛,
所以算一算我們今年是第二十年了,但其實因為我們一直以來對於交接傳承這部分其實沒有做得很確實,
可能應該說這對於我們來說很困難的點在於因為一屆社員下一屆就幹部,
就二年級做幹部,然後三年級就離開了,所以一直以來我們很缺乏這種對於部落跟就是長期的認識,
對對對,那有時候對我們來說認識部落的方式是翻以前的資料這樣子,那不夠全面不夠具體,
那經營一個服務隊來說我覺得最重要是你要對於你的服務場域有非常深刻的認識,
你要知道這個服務場域的就是居民組成是什麼,他們需要什麼,那他們缺乏什麼,
所以我們這兩年開了一個新的叫做田野調查計畫,其實這個計畫是最隨性最無法預期的計畫,
因為我們很長時間就是走在部落間就是在路上隨機遇到居民跟他們聊天,
那這也是我們一直以來跟社員配就是想培養社員的一個技能就是我們不會太有目的性的去跟居民接觸,
因為居民可能會有所防備或有所顧慮,其實就是從一種聊天就是談話的過程中去找尋我們想要了解的知識,
那對居民來說我們就是在跟他們日常的做交流這樣子。
哦,對,就是像你們這種地區型的服務型團隊,針對那個是社區的了解是真的需要很深入的研究,
因為人不可能像紙本一樣一成不變,那我覺得在那個小鎮的生活的人民也不可能永遠都不會變,
所以你要在服務的時候如果要服務到最好,那當然是要了解他們是最重要的。
我覺得這是跟普通的社團最不一樣的地方。
我們可以來講講就是你自己服務的過程中有遇到什麼最深刻的事情嗎?
嗯,很深刻的事情我想分享一下就是在大概半年前吧,
就是因為我是我們的那個居家計劃的負責人,曾經到我們的某一個家戶去探訪,
那他其實也是那個家戶其實是一位獨居的爺爺,那大概也是七十幾歲以上了,對,
那比較讓我們感覺到特別的是他們他的家裡堆滿了很多的所謂的物質補給品,
可能是米,柴米油鹽,薑醋茶,或者是乾糧等等的,
那大家一定會覺得很奇怪,為什麼就是這些東西這麼多,那是哪裡來的?
就是其實這些東西就是各個所謂的社福機構送來的,
而且今天有一個問題是就是假設一個社福機構送了一個月一人份的物資給爺爺,
那其實就夠了,但今天如果有三五個甚至十個社福機構同時送的話,
對爺爺來說其實是一種很大的困擾,因為對他們說東西吃不完放在那邊又浪費,
就是他爺爺可能常常拿去分送給附近的鄰居,甚至他會分送給我們,
那我們也是覺得非常尷尬,就是我們收好像也不太好,可是不收也有很困擾,
其實社福機構或者是服務隊們為什麼看不到原因在於他們沒有常常或者是
實際去走訪這個爺爺這個傢伙去探訪他了解他的生活狀況,
那這其實對我們來說就帶到我們宗旨中很重要一點在於服務的目的是為了離開,
那很多人會覺得奇怪,為什麼就是所有的服務隊都是希望長期扎根,
那我們的宗旨為什麼有離開這兩個字,其實這個離開就是不是說我們做不下去或者是走到一個困境而離開,
而是說我們當我們的服務內容,像我剛剛說到了四大計畫或者是其他關懷陪伴的內容,
如果這個服務在這個地區在這個部落是已經付足的,
他是已經充分充分的已經充分的發揮了,或者是說居民可以自己,
就是比如說他們已經能夠自己了解外交指示,能夠自己帶小朋友等等,
那他們已經能夠有辦法自己自主的時候,這時候就是我們這個服務退場離開的時候,
那對於我們來說其實服務的目的在於離開,是說就是我們要時時刻刻去審視自己的服務內容,
是否能夠貼近或者是切合居民的需求或者他們所缺乏的東西,
這是我們服務很重要一點就是要不斷的反思,
那其實就是我們這句話還有下半句是我比較喜歡的一句,
就是離開是為了等待下次服務的到來,離開並不是一個長期或者是永久的事情,
而是這個服務退場之後我們必須思考有什麼樣的服務可以繼續帶給居民,
我們可以有哪些找到居民缺乏哪些東西這樣子,
所以其實我們從第一摞到第40摞以來,其實我們的服務內容計劃內容一直在轉變,
從以前可能是一整,或者我們做過一些藥膳,做過各種就是老人的老人計劃等等,
其實我們的服務計劃是一直在變動的這樣,針對居民的需求。
這樣聽起來無論是部落還是你們,你們就是在互相成長互相陪伴互相進步,
對,那我想問問你們就是你們社團呢,最想收的是什麼樣的學生,
因為這是一個長期的服務隊嘛,那一定是需要經過面試,你們會想要收怎樣的學生?
對我們來說其實主要有幾點,很多人會覺得服務隊一定要非常的活潑大方能言善道,
這其實它是一個既定的印象沒錯,但是這並不是全然,
有些人可能會比較對自己比較沒有那麼有自信,可能覺得自己不適合,
但其實一支服務隊裡面其實需要的是各式各樣的人,各式各樣個性的人,
舉個例子好了,就是在可能育樂營計畫,我們當然需要就是非常樂觀開朗正向的就是這些大哥哥大姐姐們去跟小朋友玩,
但是其實並不是所有的小朋友都是非常的樂觀開朗的,
在就是三地部落他們其實也有一些所謂的青少年成形問題,
所以其實我們可能去的時候有些小朋友可能就窩在角落,
我們也可能需要一些有些人可能他並不是那麼的活潑開朗,但是他是很懂得傾聽別人的,這種也可以對,
所以其實以這個例子來說其實我們不拘於任何形式的人才,
當然就是比如說衛教計畫可能就需要一點基本的skill就是口齒要清晰,
那落落大方懂得跟別人互動,就是可以各個計畫都有自己所需的人才,
其實我們會應該說我們面試的時候也不是說就是統一的面試,
我們會讓來面試的我們說社員就是讓他們就是排出自己想要參加的計畫的志願序,
那我們就會依志願序去面試,那由我們的計畫負責人而不是由何乾來面試,
那其實計畫負責人就會針對他們的計畫去提出他們想要面試的問題,
然後看這個社員是怎麼樣解決的。
哦,對,那聽到這裡我覺得所有社團一定都有一個共通點,
那就是所有人都是痛與快樂並存著,因為我相信要做這麼多事,
你事前功課一定會有,那你也需要付出時間,但你得到的收穫是滿滿的。
嗯,是是是。
對,那我們今天謝謝羅卡達。
好,謝謝大家,謝謝。
如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,並分享給你的周遭好友。
請搜尋常跟你說,Tell me CGU。
Angela老師聽你說,挺你喔!