嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽常跟你說,在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學,我是Angela老師,今天呢,我們的主題主要是來講醫學教育,很榮幸的,今天為大家邀請到兩位嘉賓,第一位呢,是長庚大學醫學系副主任張玉玲老師,歡迎張玉玲老師。
第二位呢,是林口長庚不分科醫師胡佳宇醫師,來跟我們介紹醫學系的學生養成教育,以及許多聽眾同學很想知道的,在醫學系修課的過程當中,到底醫學生參加了哪些社團活動,求學經歷,以及在他們畢業以後經歷的一個PGY的歷練過程。
那麼張副主任呢,一直是大家口中所說的帥哥醫師,同時呢,他也是長庚醫院急診科的主任,他一直致力於醫學教育,以及培養我們的醫學生能夠順利的進入臨床,今天呢,我們就要邀請兩位醫師來跟我們聊聊醫學教育。
首先呢,我們就簡單的介紹一下張玉哲醫師,張玉哲醫師呢,現職是長庚大學醫學系的副主任,同時也是急診部的主治醫師,以及長庚醫學教育研究中心副主任。
他呢,個人的專長是在急診醫學、兒童急診醫學,還有還有最厲害的,就是高擬真情境的模擬教學。
那麼現在呢,我就要請張醫師呢,來簡單的介紹一下您的來時路,您的求學職場經歷,還有您為什麼情有獨鍾急診科。
各位聽眾大家好,謝謝Angela老師的給我這個機會來介紹我自己。
那我是2005年來到長庚體系,過去我的背景就是從陽明大學畢業,在榮民總醫院訓練完之後,我就來到這邊服務。
過去訓練兩個專科,一個是急診醫學科,一個是兒科,那我喜歡小孩子,我也喜歡急診,所以這兩個放在一起蠻特別的。
所以將近十幾年的時間,我會在急診室同時處理成人,也處理小孩。
那這兩個專長呢,在這幾年下來,其實讓我慢慢也體會到說,其實工作場域的一個臨床服務,其實是必須要在有很好的一個病人需求的專長。
所以為什麼我選擇這兩個,也結合我的興趣。那近幾年又開闢出另外一個專長,也就是醫學教育。
所以我就把在工作場域裡面會遇到的情況,把它用情境模擬的方式變成一種教案,提供給新進的住院醫師,或者是醫學生,或者是現在的PGY,或者是現在的高中生。
我們都提供給他們這樣的一個訓練,讓他們可以體會在臨床場域的那種真實的病人的需求,然後讓自己的能力可以在那種情況之下提供給病人。
那這個訓練其實是目前時下蠻喜歡的,高中生我知道他們非常的喜歡這樣子。那這是我自己簡單背景以及主要的一個興趣。
我對張醫師最大的了解是我們一起曾經合作過一些教案、臨床情境,尤其是在急診的情境當中是非常的多變,而且是衝擊性很強的。
那麼通常對於不熟悉急診情境的醫學生或者是醫師來說,沒有經過事先的模擬,很容易造成學生在學習上面的挫折。
所以張醫師就寫了非常多的情境教學的例子。
我們請張醫師來簡單舉一個例子,來講一講他到底是怎麼樣用這個情境模擬的案例來教醫學生。
甚至於現在我們把這些課程做成微課程,推廣在高中,而且非常受歡迎。
那我就簡單說一下我們所理解的,我們總是在周遭的生活,親戚、朋友、鄰居總會有遇到一些情況,那這種情況為什麼能夠引起人家的興趣?
就是有切身感,比如說有病人他抱怨胸痛,鄰居的阿伯也會覺得胸痛,家裡的奶奶阿嬤也可能會覺得頭昏,或者是甚至有遇到突然昏倒。
那該怎麼處理?有時候第一時間壓CPR嗎?還是是要給他捏人中嗎?
這很多傳統的怪招,但是對病人不一定是需要。
所以怎麼系統性的去評估病人的好或不好?意識清不清楚?呼吸存不存在?那脈搏又是如何?
那這個就是很簡單一般民眾都能做得出來的判斷,我們就把這個情境放在我們技能中心。
我們也有很好的一個高階模擬假人,可以有瞳孔的反應,可以有呼吸的現象,也可以有聲音,也可以有一些脈搏呈現。
他只需要在我提供給他的訊息之後,能夠做出適當的反應,例如說他說他頭昏,那我們要給他量一個血壓,是不是因為血壓偏低啊?
但更進階的,會不會是因為家裡窗戶沒有開,但是有在燒瓦斯洗澡,是一氧化碳中毒,特別是冬天的時候,最近天氣冷,那怎麼樣連結到這個叫敏感度?
敏感度其實要嘛就是上了很多的臨床個案的處理,在臨床待了很多,經歷過很多事件,你會變成一個有經驗的人,就會有敏感度。
要嘛就是你在技能中心經歷過很多的訓練,你也想到曾經想過這件事情,所以一般民眾也能夠具備跟醫療人員相近的一個敏感度,至少你懂得求救,懂得把病人送到我們健康照護的第一線,例如急診室,都可以得到很好的迅速的幫助。
所以這樣的教育訓練雖然看起來是很淺薄,但是提升這個敏感度就會勾起他的興趣,他就會想要了解更多,甚至是進入到我們這一行,跟我們一起做一個健康照護,或者是護理師,或者是呼吸治療師,或者是醫師,那各種都有可能可以滿足他的興趣,也可以成就他的未來,又可以幫助到自己,幫助到家人,幫助到鄰居民眾,造福社會。
所以這就是為什麼我會從臨床端的訓練服務,走到怎麼做一個醫學教育的教育訓練,幫助到各個層級的新進的學習者。
是,所以這就是為什麼我覺得醫學教育非常重要。醫學教育不是只有對醫學生、高中生,其實對普遍的大眾,我們都要給予正確的一個教育。
所以張醫師就在跟我們的很多醫師合作,還有護理人員合作,護理系的老師合作,我們寫了非常多的教案,同時我們可以把這些情境都把它寫在程式裡面,放在我們的高擬真病人身上,可以讓學生不斷地重複練習,這樣子可以讓他們進入臨床之前,可以做好豐富的準備。
接下來要請我們的張副主任來跟大家介紹一下,他個人在醫學教育的教學裡面,他一直以來帶領著醫學生做了很多研究,而且這些研究都讓學生登上了國際舞台,所以我要請他來跟大家聊聊這個部分。
其實如同大家的經驗,我們常常也會遇到鄰居問你,我這裡痛、那裡痛,我要看誰?我吃這個藥到底行還是不行?怎樣才會比較有效?中藥是不是比較好?西藥是不是會有副作用?
所以這些都是民眾的需求,我們思考說在民眾需求的對面,就是提供健康照護的這些專業人員,他們是不是能夠升任?
所以培養人才,把學生教育好,教導臨床老師怎麼教學生,這些都是醫學教育的範疇,其實更深入的還有一些跨文化的敏感度。
現在也有很多外籍的工作來這邊台灣求學,或者是外籍的配偶,還有下一代的子女,所以很多跨文化的敏感度很重要。
你到一個急診室或是門診看病,你覺得那個醫生怎麼樣?這種社會對醫生的期待,我們叫做專業素養。
所以怎麼樣能夠具備專業素養?老師怎麼在工作場域裡面有一些情境化的能力,能夠講適當的話,做適當的溝通,面對悲傷,面對一個壞消息的告知,我們學生是不是有這樣的能力?
所以這些的需求其實遍佈在每一個地方,不管是我們一般的居住的環境,或在高山比較偏遠的地方,人是一樣的,健康的需求也是一樣的,但是他們的背後的文化不一樣。
我們的學生怎麼在適當的文化下講符合當地文化適合的溝通模式,這個是我們老師的責任。
所以長庚大學在五年級的時候,他們都會有一個醫學研究跟論文撰寫的課程,我們教導他怎麼從一般的健康照護服務當中去發掘民眾的需求跟問題,並且用科學的方法去解決它,找到解決方案。
這可以幫助到民眾,而且可以得到一個可信的證據,也可以幫助到世界各地其他人,如果他想的是同一個問題的話。
這是我們長庚很重視研究,為什麼我們是一個研究型的大學,我們被認定就是這樣一個角色,所以我們很積極在學生的研究能力上跟他的文化敏感度,跟他對於健康照護的問題發掘能力上著手。
所以這才會有我們開啟醫學教育研究,這件事情跟所謂的健康照護怎麼結合在一起,通通都是醫學教育的範圍,也是我這幾年花比較多時間投入的一個領域。
是,所以張醫師在這段時間就一直針對大五的學生,在他們進到臨床的時候,不斷地提醒他們去思索,在他們過去的經驗當中,甚至於學習的經驗,或者是在現在你在臨床實習的情境當中,都去尋找病人生病,到底為什麼會生病?
同時也去考量他的文化以及社會對他這個疾病的影響,甚至於影響到他這個人後面的發展。
是的。
接下來我要邀請到胡佳宇醫師,胡佳宇醫師他現在是林口昌根不分科第二年的住院醫師,那為什麼會邀請到胡醫師呢?
因為胡醫師在2022年跟張醫師一起聯合發表了一篇文章,這篇文章講的是醫學生在偏鄉醫療服務裡頭的成長經歷。
這篇文章被刊登在Medical Education這個期刊裡頭,得到了非常大的迴響,而且還接受到了美國的一個Podcast的訪問。
所以今天我們就請胡醫師來跟大家聊聊,到底他在大學時代藉由羅卡達社團的一個成長經驗,如何造就他現在成為一個良醫?
哈囉,大家好,我是胡佳宇,現在是林口昌根醫院的PGY-2,那謝謝Angela老師的介紹,現在想要跟大家大概聊聊一下剛才提到的那一篇論文。
這個研究主要它的族群是在研究一個羅卡達社團,那羅卡達其實是昌根大學一個,我自己覺得啦,就是我入學之前其實就有聽過羅卡達。
因為我覺得說羅卡達是長期的生根在桃園市的復興鄉,每個寒暑假以及學期中都會有醫學生固定到山上去提供醫療服務,但當時對於我2015年入學之前,
我就其實蠻好奇說這樣的醫學生到底有什麼樣的能力可以去提供怎麼樣的醫療服務,對我來說其實是一個蠻陌生或是很模糊的一個畫面,就很難想像說我現在只是一個高中生,那我可能大學一年級加入之後,
我頂多可能就是有一些衛教的能力或是比起其他的學生可能有一點點醫療相關的背景而已,那我到底能不能實際的幫助當地的民眾去解決他們的醫療問題或是改善他們的生活品質,其實對於醫學生來說是一個蠻大的困惑。
那這其實也是就是我當時為什麼想要做這篇文章的原因,就是剛才張育哲醫師其實有提到說就是醫學教育這一塊,有一部分是想要了解說醫學生他的身份認同的養成這個過程,那我其實我也覺得在透過訪談中我也發覺一些蠻重要的或是有趣的結果。
那你訪談了誰?訪談這些參與社團的學生嗎?
對,就是我從創社以來,我當時訪談的時候創社大概15到20年左右,然後因緣際會去找了創社的一開始的元老級的學長姐,但其實對我來說我做這個研究其實也是想要藉機去了解羅卡達社團的脈絡。
是是。
對,我覺得最大的困境點在於說就是醫學生之間的羅卡達的傳承到我那個時候。
多少年了?
我2016、17那時候是參與社團活動最活躍的時候,那時候其實已經15年了。
是,這個社團已經15年了。
對對對,但是我們缺乏的是一些之前的學長姐回來分享經驗。
還有組織系統的把這些經驗傳承下來,對不對?
對,那時候其實沒有,幾乎沒有這個活動。
是,後來您就把這件事情呢,就請學長回來,學長姐回來,然後利用資訊訪談的方式,把他們的過去經歷記錄下來。
對。
然後呢,你後來有發現什麼結果?
其實我發現對醫學生來說,我們太著急著想要提供醫療服務。
是。
對,但是我們又很害怕自己提供的醫療服務沒辦法滿足當地居民的需求。
對,像是可能看高血壓、糖尿病這種疾病,或是開藥,就是開立一些三高的那些處方藥物,對醫學生來說可能還是太困難了。
是,那後來呢,你覺得這樣子的情況,你會對於我們未來的學弟們有什麼樣的建議呢?
你的研究結果給我們什麼樣的建議或想法?
其實我覺得這種服務性社團,我覺得最重要的還是我們的學習。
是。
就是後來我們發現說現在的社團,醫療服務也只是服務的一部分而已,但大部分的話我們比較專注在人文的部分。
沒錯,是。
對,就是人文的話,其實讓我們看到很多不一樣的文化跟不一樣的生活。
是。
尤其是當我們可能三、四天隨著羅卡達的出隊到當地的部落,那我們可能會住在國小或是民宿那邊。
那我們實際的會像我,據我了解現在有田野調查的這種。
是,是,是,方法學。
對,的計畫,社團計畫。
是,是,是。
對,他們會到就是實地當地居民的家中去訪談。
是。
更深入的了解說他們目前生活的狀況是怎麼樣,或是生活上遇到什麼問題。
嗯。
就是這個問題不只是醫療相關或是健康相關的問題。
是。
有可能也是像。
經濟啦,社會啦。
對,經濟。
很多的問題。
對,還有包含國小學童的教育這些。
沒錯。
對,就是讓我發現說其實多面向去了解一個族群或是一個社區,其實是蠻重要的。
對,尤其是呢,這近幾年長庚大學一直非常致力於大學社會責任計畫。
有非常多的老師呢,帶領學生走進偏鄉,走進我們長庚大學所在的這個社區。
讓大學生呢,能夠在老師的引導之下提供專業,然後提供我們當地民眾了解民眾的文化,了解民眾的需求,接著提供民眾所需要的幫助。
那這其實早在十幾年前,羅卡達社團就已經在做了。
而且藉由胡醫師跟張醫師的這篇研究,把我們的這整個系統,整個清清楚楚的帶領出來。
那胡醫師,我想再請教您喔,在您這個養成教育的背景當中啊,您跟著老師做研究啊,而且您還登上了國際舞台。
對您自己個人啊,在從醫啊,有什麼樣的想法啊,跟你怎麼樣建構了你自己這一段歷練的過程,然後要讓你變成怎麼樣的醫生?
我想要分享的是說,就是當初一開始想要做這個研究的時候,利用一個我們叫醫學研究導論這個課程。
就是我們長庚大學其實在課程設計上還蠻著重在,還蠻重視研究這一部分。
就是其實在大學一年級的時候,就是在更早以前,也有一個叫生命科學研究的課程。
對,那時候其實不只是生物科學領域的研究,那時候我因緣際會,有機會跟我們學校的一個人文的,就是教經濟學的老師。
已經有就是王光正教授。
哦,是的,王光正教授。
那時候我其實就有跟他做過醫療經濟學相關的研究。
哦,那那時候做了什麼東西呢?
就那時候我們是在用經濟學的角度去模型計算說,因為現在自費醫療市場還蠻熱門的。
越來越多。
對,我們在想說自費醫療這一塊如何在既有的健保制度之下。
是。
對,那自費醫療發揮了什麼樣的角色。
在醫療品質上有什麼幫助。
是。
那我那時候就覺得說,誒,就是除了生物這方面的領域之外,我覺得人文的研究這個還蠻有趣。
人文啦,經濟啦,社會啦,其實都很有趣,是不是?
對,真的,所以這個醫學教育的種子嗎,還是就是熱情,我就其實從大學一二年級就開始慢慢的培養。
對,所以可以從胡醫師呢,他在介紹當中可以了解,長庚大學呢,從他大一開始一直不斷的培養他到大五,甚至於大六到了臨床。
老師們呢,都一直配合著學生的學習興趣,按照學生的學習興趣呢,提供他們在研究上面的幫助。
所以長庚大學不僅僅教了你在醫學知識還有醫學技能上面,甚至於也教了您在人文、經濟、社會等等的一些素養上面。
那胡醫師還有沒有什麼要跟我們的未來的醫學生同學啦,或者是要進入我們長庚大學領域的學生們,可以說說看您的過來人經歷。
我還想要分享的是,延續剛剛的醫學教育的這一塊研究部分,我想分享的故事是說,就是我大學四年級的時候,因為羅卡這個議題,然後就開始想要做醫學教育的相關研究。
然後因緣際會,就是很幸運的找到了張育哲醫師來加入進行這個研究。那張醫師就鼓勵我去投稿科技部的大轉生計畫,那還有在相關的醫學會上發表我們的Poster。
那我覺得長庚大學這個課程的優點就是大部分老師都非常具有教學的熱忱,而且只要我們願意提出想要研究的需求的話,那老師通常都會給我們很多回饋,然後甚至是很多資源,像是學會的發表啊,或是教導我們說要如何利用圖書館資源去學習寫一篇論文。
我覺得這一部分的學習跟成果其實還蠻豐富的,然後其實還有另外一個是覺得說從這個研究開始,我覺得長庚醫院的醫學教育研究這個團隊其實就是團隊裡面還有蠻多其他位醫師,像是鄭昌旗醫師,然後黃健達醫師等等。
這些老師們其實平常也有提供很多臨床上的一些教學課程,那這些課程的資源或是人際脈絡的資源其實都是蠻珍貴的。
這一篇就是剛才提到了在Medical Education發表的文章,也是在加入這個team之後,就是有機會透過張育哲醫師那邊認識了澳洲的學者。
我還記得那時候張醫師就是偶然的提到說,那2019年有一個在長庚舉辦的國際醫學教育研討會,對,澳洲的學者有來我們這邊做演講。
還印象深刻的是那時候我只是臨床實習醫師,然後就利用空閒時間去聽演講,那會後就是提出了一些問題,後來我們就密切的做一些聯絡。
對,雖然有疫情的打擾,但是就是透過網路上email跟就是平常視訊的會議,就是進一步的去討論說我這一篇paper到底要怎麼樣實際的去行程跟撰寫。
對,我就覺得說其實一個團隊的力量其實蠻強大的。
非常重要,所以說長庚大學、長庚醫院在你後來進入了臨床情境當中,也提供了您相當多的幫忙。
對,就資源上都很豐富,而且我覺得這邊的長庚醫院或長庚大學的老師們對於學生來說其實是亦師亦友的關係。
是。
對,就是老師們都不吝於去分享說他們的一些幾十年來的強大的功力。
他的武功秘笈通通傳授給你,對不對?
對,那對於學生的好處就是我們可以很盡我們所能,依照自己的興趣就可以學到很多不一樣的東西。
是,所以告訴您說要進來長庚大學、進來我們長庚體系,讓你盡量的挖寶。
最後我們就請我們的張副主任來幫我們做個結尾,來跟我們未來的醫學生想要進來長庚大學求學的,無論是任何學系,醫學、護理等等,呼吸治療、直至物治相關科系的學生,我們做一個關於醫學教育的整理。
好,那謝謝Angela老師。那胡嘉瑜同學其實她也帶給我很多的感動,因為她有很多的理想跟主動,那搭配我們長庚所強調的團隊精神,其實很多資源都是隨手可得。
那嘉瑜就提到了怎麼樣再做下一個研究。
那其實我們最近又被Medical Education的主編Kevin Eva教授,他其實就是訪問胡嘉瑜的那位教授,問了他做盧卡達計畫的一個念頭是怎麼來的,中間有什麼樣的反思。
那同時他也發信給我們的團隊,邀請我們再寫一篇對於電子病歷的評論,那當然最近在今年也是被接受,所以好多東西其實做不完。
那我們也在想下一個研究要做什麼,包括我們體系很多的一個教育制度,因為現在醫學教育的面向非常廣,如同剛才我提到的跨文化專業素養,其實很重要的是臨床準備。
臨床準備也就是我們對高中生所提供的這些教育的資源,提升他們對於健康照護的敏感度,最重要是興趣,興趣再加上他如何給自己一個比較大的夢想。
所以我也在這裡會希望給年輕的同學或者是年輕的醫師一個概念,就是說要給自己一個大一點的夢想。
我們現在長庚大學校長湯校長最重視的就是國際化,我們怎麼樣走出到國際,把我們的經驗也跟國際分享。
顯然國際或是世界水平不是每件事情都是最好,我們自己有我們的文化跟我們對我們自己在這個土地的教育或者是醫療需求、民眾的需求可能跟全世界也不見得都一樣。
我們的經驗也是足以吸引國際的很多學者會來到我們這邊跟我們討論跟我們一起做研究。
所以目前我所參與的長庚醫學教育研究中心目前也有扮演這樣的角色,怎麼樣在剛才所提的那幾個面向裡面能夠多多進行國際合作。
那我也希望說未來進來長庚體系的一個夥伴、同學能夠有大一點的夢想,把自己變成2.0的自己、3.0的自己,甚至4.0、5.0都是可能的。
只要從懷抱理想就夠了,來到這邊就交給我們,那我們會希望跟很多的同學或者是年輕的心情的一個健康照護的學子們,可以一起建構一個理想。
我跟胡佳瑜現在我們是一個團隊,那很難想像他對於這個研究的執著跟問題的解決探索,他的動機是很強。
那我可以跟他一起尋找一些方法,那成就當然大家就共分享。
那這個模式其實可以看到長庚目前我們史丹佛大學公布我們前兩趴的這個頂尖的學者,我們有非常非常多人入選在裡面。
那所以這個是可以給大家未來一個期許,歡迎大家可以加入我們長庚的團隊,我們可以有這樣一個夢想逐步實施,可以讓大家到達自己,給自己一個更高的目標。
好,今天非常謝謝我們的張育哲醫師、胡佳瑜醫師接受我們的訪問。
那麼非常謝謝兩位。
那麼如果各位對於今天我們醫學教育張育哲副主任或者是胡佳瑜醫師所討論到的內容仍然有什麼想要了解的資訊,或者敲碗想聽的部分,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
那各位同學我們拜拜囉。
拜拜。
如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,並分享給您的周遭好友。
請搜尋長庚你說,Tell Me CGU。
Angela老師聽你說,挺你喔。