嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你探索長庚大學。
我是 Angela 老師,今天很高興要帶著大家
去探索長庚大學生物醫學工程研究所。
今天為大家邀請到的是研究所的所長蔡曉雯教授
來跟我們介紹這個長庚大學重金打造鑽石陣容的師資團隊。
當然,還有豐富的教學研究資源要跟我們聽眾分享。
現在就由 Angela 老師帶著大夥兒來開箱長庚大學醫工所
以及明年即將正式招收第一屆大學部的醫工系。
讓我們歡迎蔡曉雯所長。
哈囉,大家好,我是醫工所所長蔡曉雯。
好,歡迎蔡所長。
請蔡所長來跟大家簡單介紹一下
我們長庚大學的生物醫學工程指的是什麼呢?
或者常常聽到的醫學工程、生物工程到底有哪裡不一樣呢?
生物醫學工程跟醫學工程、還有生醫工程
和長庚大學裡面醫學系有的生物醫學系
它其實很多人都會把它給搞混了。
那其實這中間有非常大的不同。
第一個,我們是在工程學院。
工程學院,是。
所以基本上工程學院的學生、老師學的就是
他要有一個可看得到的器械或是器材。
是。
那醫學院的可能就是會是比較基礎的學理的探究。
所以這是一個比較本質上面的不太一樣的地方。
那生物醫學工程呢,我們提到的就是想說
利用工程的技術跟知識
然後來解決醫學上面的一些還沒有辦法可以解決的問題。
或困難。
對,困難。
那這是生物醫學工程。
是。
那醫學工程呢,講的是利用現有的器械
或去把它做一些的改進、改良。
然後來幫助在醫院的臨床上面
有更好的應用。
更好的應用診斷或者是病人的照護上面
或者是醫院的管理上面。
是。
在一個器械上面的改進比較多。
哦,是是。
所以我們學校比較著重的是在後者的部分。
對,那生醫工程呢,講的就會是比較跟生物醫學比較類似。
因為它利用的可能就是一些我們平常聽到的基因工程啊。
嗯哼。
或者是說分子醫學啊。
就是從比較分子的層次來看。
當然所謂用到的工程技術就是因為它必須要做一些的
Modify啊或者是一些的改質。
是。
那它是比較屬於從分子來看大生物。
那就跟生物醫學工程又不太一樣。
不太一樣。
對。
哦,OK。
我們現在大概有一點初步的了解。
其實我們還有一位神秘嘉賓呢,來參加我們的錄音哦。
其實蔡老師今天幫我們邀請到的是
資工系的趙怡平教授。
那為什麼會邀請趙怡平教授來擔任我們的神秘嘉賓呢?
請問蔡老師。
趙老師呢現在是我們醫工所的合聘教師。
但是他的主聘單位是在資工。
但是趙老師的大學學的是醫工系。
是。
他是一個非常典型的跨領域的一個學生。
然後到現在變一個研究者。
是。
所以這是我特地邀請趙老師來參加這個這次訪談的主要原因。
哦,是。
所以我們就邀請我們的趙老師來跟我們講一講
你怎麼從你的醫工系
然後變成了我們現在長庚大學資工所資工系的教授。
大家好,我是趙怡平。
我現在是在長庚大學資工系的專任助理教授。
我在大學的時候念的是中原大學的醫工系。
然後我也念中原大學的醫工所。
然後接下來我再去臺大念電機所的博士班。
不過我在臺大電機所的時候因為當初還有醫工組。
那所以我的背景其實是比較偏向醫工。
但是因為我們在以前大學的時候其實是有一個醫學資訊這一個組。
那我們講一下大概一般臺灣的大學部醫工系大概會分作主要會有三個組。
那第一組就是所謂的生醫電子組。
那主要做的比較偏這個電子類的,然後醫測儀表。
那第二類呢就比較偏材料或者是力學。
是。
那第三類呢就是所謂的醫學資訊。
那比較偏程式設計啦或者是醫院裡面的一些軟體的開發。
那我在大學的時候就對第三類這一個組別就醫學資訊組。
其實是比較有興趣的。
所以我就是主要是醫學資訊,但是復修就是生醫電子。
那所以修完之後研究所當然相關也都是軟體開發的這一些相關的這個研究嘛。
然後到了臺大電機之後我都沒有修電機所的課。
我們那時候是電機所也承認在資工的所有的課,因為它是電資學院嘛。
所以我就幾乎都在修資工的課,所以我後來才會到資工去教書。
但是整個研究生涯大概也都是偏這個醫學資訊啦。
所以從趙老師的經歷當中我們可以感覺到其實我們的醫工所是非常接受跨領域的學習的,對不對所長?
那所長您自己呢?您的學經歷背景跟您的求學職場經歷能不能跟我們的同學分享一下?
基本上我也是跨領域,我大學念的是清大化工系。
那從化工跨到醫工其實它是一個蠻大的轉變。
那研究所是學位是在陽明拿的,陽明醫工是我的一個啟蒙之地,了解了這個醫學工程在做什麼。
那從化工會轉到醫工,主要是畢業的時候也是在想說我是不是應該留在化工所裡面繼續再拿學位。
因為一個女生從化工系畢業,那時候半導體業正熱門,但是我不想去輪三班,我覺得對我來說這個生活我沒有辦法去豫起。
那剩下兩個就是讀書或者是就業,我就想說讀完之後還是要再進半導體,那也不是我想要的。
所以我就想說那是不是就換個領域看看,那時候就有看到陽明醫工所這個老師的實驗室,
他有一些可以介紹,那我們就去看看說老師到底在做什麼。
那我的老師他們實驗室裡面主要是做一些材料的應用,主要是在這個所謂的水膠材料。
當時我的老師是做一些有關於青光眼導管的一個引流管,是一個高分子的軟性材料。
那去跟他看了以後就覺得還蠻有趣的。
因為又人,又硬傷。
對,從來沒有想過說這個跟人是會扯上關係的,所以就一路的就這樣走下來了。
那在從這過程裡面,我會覺得說我學到了很多關於自己的一些的訊號的知識,
然後也了解了說生理系統是怎麼樣的一個運作,
那也了解了是說那我可以做什麼讓這個醫療照護啊,或者是說目前看得到的臨床上面的什麼樣的一個還有可以再改進的地方,
對,可以再去做精進的。
那畢了業之後我就先到工研院的生醫中心去服務了。
那因為想說把技術推廣了,念醫工自然就是要產品落實,有一些的東西應用到大眾身上,那才是真的一個工程師應該要做的。
但是在工研院服務了兩年之後,我就又覺得我喜歡待在實驗桌前面。
雖然是在工研院一個計劃的program leader,他寫計劃帶領團隊,自己比較少動手,我懷念動手的日子。
所以我就又離開了工研院,然後就應徵學校的教職,那第一個可以教學生自己可以動手,又可以做一些的研究,就是想把自己的idea把它落實。
對,所以就到長庚來了。
當了我們學校的老師,所以整合起來兩位老師的背景其實都是跨領域,所以我們其實非常鼓勵在聽眾同學,如果你本身自己有一些跨領域的想法,你想把你所學的東西落實在人類的身上,你可以應用材料,應用資訊,利用一些訊息處理,都可以來念我們這個醫工所,是嗎?
是的,對。
那其實我們國內有非常多的公司裡大學都有醫工系跟醫工所,我很想請蔡所長跟趙老師介紹一下,我們長庚大學的醫工所跟別人學校的醫工所有哪裡不太一樣的地方?
我們叫生物醫學工程所,那基本上它應該要有個醫學系叫生物,這相關的知識背景的老師才能夠來傳授,東西要落實必須要有一個醫學院或者是說一個醫院能夠來證明這些東西,所以醫院的配合,臨床醫師的配合也很重要,然後工程當然就是工學院,
所以我覺得一個完整的生物醫學工程系所培養學生要有工學院、醫學院跟醫院的配合,對的整合,那在國內台灣裡面能夠同時擁有這三個單位的長庚,是為幾個,就是少數幾個,而且我們整合的很好,互相之間的協調也很不錯。
而且我們的工學院跟醫學院很近,在同一個campus裡面,而且醫院也不遠,我們也有接駁巴士,那醫生也會來授課,所以也就是說同學如果要在這三個單位裡面要去學習的話,他其實是不需要花太多時間的,減少了很多transportation,對不對,那我們請教一下張老師,我們的師資團隊,我們剛剛聽到您是合併在我們的這個醫工所,
那我們的師資團隊還有我們的課程規劃特色,能不能請張老師也幫我們補充一下呢?
那我們也有從醫放系的老師也來支援,例如說像一些醫學影像系統啦,或者是影像處理的課啦,我們就會請到醫放系的老師來授課,
我們所上面的課程啊,就是有很多不同的系所的老師都會來上課,那像我本身是職工系,那我們就會去教授這個所內的同學關於資訊相關的一些課程,例如說像機器學習啦,或者是應用在這個醫學影像上面的人工智慧相關的課程,
那此外就是我們也請了醫放系的老師來幫醫工系或醫工所的同學來上這個醫學影像系統,或者是醫學影像處理這一類的課程,那另外呢,我們也找到了這個電機系的老師,那電機系的老師就會就是教授關於例如說像訊號處理啦,穿戴式裝置的設計啦,等等的這些課程,
所以從這個所本身的研究就是跨領域,所以我們的師資同時也是從學校的工學院或從醫學院裡面找了很多不同的老師,然後把這樣的一些知識融合在一起,那會搭配你今天要做的研究,那你都可以找到適合的課程,那甚至我們也開放你可以去修外系的課,因為有一些也許不是開在本所的課,但是因為你研究的需要,
那你可能會需要,例如說像我自己的學生,我可能會要求他們說,你們要去上資工所的這個電腦視覺,那或者是說有些老師他可能需要他的學生去上機械系的相關的力學相關的課程,我們有兩個六學分應該是可以depend on你今天做的這個研究的內容,那在指導教授同意的底下,你可以去修外所的課,然後回來底。
哦,所以聽起來真的是我們學校的課程真的很彈性,而且學生如果有什麼樣的需求,指導教授都很樂意去協助學生去完成。
我要請我們的所長跟我們介紹一下,醫工系的教授啊好多,而且呢他們有好多有很有創意的研究室,能不能請老師跟我們介紹一下我們的教授群啊,大概都做哪一系列的這些創意性的一些研究,也可以吸引我們收音機前面有聽眾有興趣的都可以來探索我們的老師。
醫工所呢,他的研究領域就像剛剛趙老師提的,他其實有分三個主要的大塊區塊,但是在醫工所裡面當然也是這樣子的分布,所以其實就是只要同學有興趣都上我們所上的網頁去看一下這些老師的他們的專長在哪裡,興趣在哪裡,但是呢我要講的是說網頁畢竟能夠陳述的有限,
因為老師們也許他有另外的想法,網頁上呈現的都是已經有的,但是在他腦袋裡面有的,一定要同學自己來跟老師聯繫,然後他會告訴你說他心目中想像中他未來想要做什麼,要在往哪個境界前進去發展,
所以還是請同學可以到所上的網頁去看看各個老師們他的主要的專長,但是要可以講的就是說我們所呢精準醫療個人化醫療是醫工所的一個發展主軸,非常謝謝所長跟我們講,那而且我也知道醫工所的老師都非常的年輕有活力,也很歡迎我們的高中生大學生都能夠主動的跟我們的老師來聯繫,
如果你想要進入他的研究室去探索或者是學習,老師們都是非常歡迎的,當然就是怕你不來,你來的話我們一定是非常的熱意的,對,盡全力的,然後知無不言,跟同學們能夠盡量的去宣導你們想做的東西,對不對,那所長我們其實明年要招第一屆的大學部學生了,這個也是很特別的,我們研究所先開始,
然後大學部比較晚,那想請兩位老師跟我們分享一下,明年要招的這一屆的學生,您想要的學生,現在有很多高中生在我們的現場在聽,那您覺得什麼樣的學生特質會適合來念我們的醫工系?
醫工系呢,就是剛剛我們一直在提的,它是一個跨領域的,所以也就是說對生物有興趣的,歡迎,但是不要排斥數學、物理,因為它是要落實一個應用,對生物害怕的,你也不要害怕,也不擔心,因為我們也不是像醫學院的那樣子的深入,我們只要了解一個現象、狀況,等於是說醫工人呢,他是一個橋樑,
介在醫學院跟工學院中間,所以我們要的學生的特質就是願意跨領域,彈性大,然後呢,你有想要實作,因為畢竟是一個應用科學,所以只要這樣,你是一個想要走出舒適圈,然後呢,願意動手實作的學生,我們都歡迎。
那趙老師呢,你自己,以你自己來說,當時你選醫工,那你要不要鼓勵一下我們的同學來申請我們的醫工系啊?
基本上就跟所長講的差不多,就是因為醫工系整個都是跨領域的嘛,就像我剛剛講的,它可能有分不同的領域,例如說像生醫電子、材料跟這個力學,然後或者是跟資訊相關的,所以我們收的很廣,那你對任何一塊有興趣,我覺得都可以來試看看,
那只是我們在比較基礎的一年級跟二年級的課程裡面,會安排你了解比較多,例如說像我們以前學過解剖學,就是這一個課可能是在第三類組的裡面才會看到的科目,或者是像生理學,那這些東西在一般的,例如說像電子電機的這些科系是不可能放進去的,
但是因為我們要了解說我們今天做的這個儀器,或者是我們今天做的這個感測器,它到底用在人的身上可以量到什麼樣的訊號,或對人有沒有特別的影響,所以我們要對人有更多的了解,所以我們會在一、二年級修這些相關的科目,但是到了後面之後,到了三年級我們就會分流,如果你今天對電子比較有興趣,你對於穿戴式裝置比較有興趣,
你可能就會朝著生醫電子的方面去發展,那這一塊其實跟台灣的ICT的產業是蠻接軌的,而且你可以發現不管是廣達啦,緯創啦,或者是宏碁啦,就台灣幾家就是ICT的大廠,現在也其實都在做這一類的穿戴式裝置,那第二個部分就是你可能對生物還是很有興趣,你對材料很有興趣,
像剛剛所長所說的,你可能對化工這一類比較有興趣,你就可以走第二個部分,那它就是比較偏材料的應用,還有生物力學的相關的研究這一類,你就可以朝這一部分來做,那這一部分其實台灣也做蠻多,現在很多的新創的一些產業,他們會做一些表面的一些材料啦,
或者是做在人身上的人工髖關節啦,等等很多的這一類的材料其實在台灣也做很多,或者是藥物外面的那個包覆的那個膜,這一類也是我們醫工系的學生未來的出路,那第三塊當然就是你不想碰電子,你也對材料沒興趣,你就想要坐在電腦前面一直在那邊coding,這一件事情也在我們這一個第三塊裡面也會有,
就像我一樣,我們就會做例如說像AI的相關的應用啦,或者是影像啦,或者醫院的資訊系統啦,或者是各位聽眾也許你在去看診之前你可能會用到電子的掛號系統啦,APP啦,或者是穿戴式裝置收集的資訊,你怎麼知道這些data到底是代表什麼意義啊,睡眠睡得好不好啊,
這一類的APP或程式的開發,這個也是醫工系裡面會走的一條路,所以基本上就是對這些部分不排斥的話,我覺得都可以來念醫工系。
我覺得整個聽起來之後,我們整個醫工的應用非常廣,就像蔡所長所講的,我們是介於醫學跟工程的橋梁,過去醫學跟工程各自獨立,現在經由了這個系這個所,把兩邊的語言能夠銜接起來,然後去轉譯這兩邊不一樣的東西,然後讓我們可以把這個部分做一個實際的應用,
這個就是我們真正醫工系、醫工所最想培養的學生所在,是嗎?
是的,像Angela老師講的,就是醫學院、工學院各有各的實用語言,所以在這應用上面,要做一個器械,免不了要工程的人來介入,他才能量產,但是當語言不通的時候,就很難有產生共鳴,所以醫工人的存在就是在這個非常重要,
所以我們要鼓勵我們聽眾可以來踴躍報考我們的醫工系,還有我們的醫工所,有任何問題都可以向我們的醫工所來詢問,
當然是,好,那今天非常謝謝蔡曉雯教授以及趙一平教授接受我們的訪問,如果今天各位聽眾對於醫工系、醫工所或者是蔡教授、趙教授今天所分享的內容仍然有什麼不清楚的地方想要更了解的,
或者敲碗想聽的部分,都歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔!
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO