嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天很榮幸地為大家邀請到的是
長庚大學化材系,同時也是本校環安市主任吳明宗教授。
吳教授跟我認識非常非常多年,他年輕有為,而且為人親切和善。
同時他也是鼎鼎大名,全球Top 2%科學家。
什麼叫做Top 2%呢?
就是在全世界他的學術研究排名是前2%的科學家。
今天我們邀請到這麼年輕有為,這麼研究豐富,
而且人生歷練又很充分的一位科學家,
來跟我們介紹他個人的研究經歷,教學歷程,以及人生哲學。
首先為大家介紹今天的講者,吳明宗教授。
吳老師,請跟大家介紹一下您自己。
各位聽眾好,Angela老師好,我是長庚大學化材系吳明宗老師。
請老師介紹一下您的學經歷背景。
我的大學是念長庚大學化材系。
自從2002年從長庚大學化材系畢業之後,
到台灣大學材料系攻讀碩博士學位。
我畢業之後,有到芬蘭的歐陸大學擔任博士後研究員將近兩年的時間。
在芬蘭的一些研究過程,主要就是進行材料的設計跟開發。
我在芬蘭的這兩年期間,也常常因為研究的關係到歐盟的各個國家去從事研究,
所以開拓了我在國外的一些研究人員夥伴關係的建立。
回台之後,我任教的研究中心主要是著重在奈米材料跟能源材料的開發上面,
同時也進行了一些有機物的感測器的研究。
所以也會進行材料的性質量測跟分析技術的一些建立。
老師剛剛講的這些東西,都有一點點的抽象。
老師要不要給我們具體的一些例子,來跟我們大家講您的研究領域跟專長?
我的研究領域的話,其實主要是開發一個材料。
這個材料的應用方式,我們主要是針對在能源的研究領域,
或者是一些環境感測上面的研究領域。
這兩個也是目前在這個世界上最熱門跟大家所要著重開發的一些關鍵技術。
因為在材料開發上面,不免需要去對材料的性質去做一些量測。
因為如果你先做好量測的部分的話,
你就可以先提前知道這個材料是好的或是不好的。
就不用一開始每一件做完一個材料都要進行一個應用,
像是去做太陽能電池或是去做一個感測器,
到頭來你才覺得它其實不好。
所以在整個材料研發的過程中,
這些材料的量測跟它的分析技術的建立,
可以縮短你開發出一個完整產品的時間。
所以換句話說,老師其實是在做它的上游端。
在一開始的時候就先把這個材料量測好,
然後找出最適合的模式來設計它,
然後來開發它的這些產品,是這樣子的意思。
哦,了解。
好,那老師您是怎麼樣從學生變成老師,
然後您剛一路變成一個頂尖的研究學者?
可不可以請您跟我們介紹一下您個人的研究興趣,
那你的人生觀啊,你的個人的人生抉擇啊,等等。
好,那我在1998年的時候進入長庚大學的化材系就讀,
那時候我們的系還是一個化工系,
我們是到我大二,也就是1999年的時候,
長庚大學的化工系才轉為化材系。
因為我們那時候其實創新也才幾年,
所以整個研究的風氣非常盛行。
記得那個時候在學生時代,晚上十點過後,
整排化材系的實驗室都還是人生鼎沸的一個狀態,
那時候研究風氣非常盛行,
所以我們那個時候大三的同學,
或是大一、大二就會開始有人做專題,
那這個時候在實驗室裡面,
我們會學著怎麼樣去進行材料的合成,
那同時應用實際,
就是會去學習如何做儀器的操作跟進行材料的一個分析。
所以也就是在那個時候,
我就萌生我要繼續就讀碩博士班的一個想法。
所以從大學的時代,你就跟著老師一路在做研究,
所以可見的,長庚大學化材系是一個研究學術教育非常有資源的一個學系,
從您大學時代到現在就是如此。
所以您的研究室才會這麼的蓬勃,
學生才會這麼的多,
一路以來帶著這麼多學生一直往前衝,是嗎?
是的。
好,老師您為什麼會投入這個化材的研究?
那你是什麼樣的契機?
是你在高中的時候你就很有興趣嗎?
還是你因為進了大學以後受到什麼樣的啟發?
我在高中的求學過程中,
其實我最有興趣的學科是化學,
那當我在大學的選擇的時候,
我是選擇了像化工這個領域,
因為化工這個領域其實它是由小量的化學製造,
而轉成大量的一個化學製造的一個過程,
所以我那時候覺得其實跟我的那個從小的一個興趣是比較相關的。
那因為你很喜歡化學嘛,所以你就念了化材,
然後你念了化材以後,你一定有些興趣,想要改變什麼,
比如說你剛剛講的能源,對不對?
那現在能源好興盛喔,
老師您做了很多有關於像太陽能、能源材料的開發,
老師可不可以舉幾個例子跟我們講一講,
你怎麼樣的一路這樣研究過來的?
我在做能源材料的部分主要分成兩個部分,
一個就是在做太陽能電池的部分,
就是將太陽光能轉成電能,
那另外一個方式是將太陽能的光能轉成一些化學能,
就是我們在做材料的時候可以去設計一些各式各樣的材料,
讓整個太陽光轉換的效率是更好的。
那在太陽能電池的部分的話,
其實就是去嘗試做一些各式各樣的新穎材料,
但是這個材料裡面不能含有一些比較有毒性,
或者是會對環境破壞的材料去進行研究。
那另外一個部分的話是做類似光觸媒材料做產氫,
或者是將二氧化碳做還原成甲醇或乙醇的一個工作,
這我們現在叫CO2的一個還原材料,
這是對未來人類的整個發展會有一個非常大的注意的方式。
我們可以用這個方式來慢慢降低CO2的一個碳排放量。
其實老師剛剛做的這些研究都跟我們的永續發展有非常大的關係,
現在WHO都一直在提倡我們要做世界的永續、能源的永續,
所以其實如果聽眾同學你本身就對化材很有興趣的話,
真的是要好好地來了解探索一下我們吳老師的研究室,
可以好好地投入你的個人興趣在跟吳老師一起去學習。
那老師走到這裡我就突然間想問問您了,
您剛剛講說您高中的時候就很喜歡化學,
那您覺得什麼樣的孩子適合念化材系?
化材系剛剛講起來它應用範圍好廣喔,
而且您看起來有好多的跨域結合,
比如說光電腦,那想請教一下您的研究室裡頭的學生啊,
大概都做什麼樣的主題?
其實我剛偷看了一下,您的學生都有獲獎耶,
您可不可以跟我們介紹一下您一路以來,
您的研究室裡頭比較擅長做的一些東西,
還有學生的研究的一些發現?
好,那其實如果對化學或物理有興趣的同學,
都非常歡迎來化材系就讀。
化工跟材料是一個不會退流行的科系,
那過去傳統的化學工程創造了巨大的產值,
那現在的整個生物醫學的來臨,
或者是整個新能源的一個變化,
化工材料會走出它嶄新的一條路,
所以在材料界我們流傳一句話,
料要成材,材化成器,器能成用,用為大用。
其實就是將材料領域的一些扎根的技術,
把它慢慢變成一個大量的材料製作的部分。
我在實驗室對學生的一個教學的方式,
其實主要是讓學生去發揮他自己的創意,
然後他們可以去設計他們想要去創造的材料。
因為我們實驗室有非常先進的一些兩側技術,
再經由他們的創造力所得到的產品,
再經由兩側的方式來驗證這個材料是否是一個好的材料。
接著我們再把它整個去做一個實際應用的,
像是太陽能電池或者是光觸媒的材料,
這兩個方式的應用都是將來可以直接在產業上使用的應用產品。
聽起來老師的想法上就是,
學生你要知道你是富有創造力的,
老師實驗室裡頭有最先進的設備,
然後很好的學長姐可以帶著你,
然後你發揮你的創意,
然後經由這些兩側的材料幫你做出一個最適合的設計,
然後設計這個產品又可以拿來應用。
所以這就是吳老師一路以來這樣栽培學生的模式。
是的。
好,謝謝吳老師。
那接下來我就要幫我們的家長問問題囉。
老師,您帶了這麼多學生畢業了,
你的學生現在都,
有的人繼續求學,繼續深造,
有的人去就業了,
你可不可以告訴我們,
帶你們系上畢業的學生有沒有一些什麼實習,
或者是有沒有一些場域的一些實作,
或者你有沒有這樣的一個課程安排?
那您在業界的人脈是如何去鋪陳,
然後去推薦我們的學生進入他未來的職場?
好,我們系上的學生在大三升大四的暑假,
其實系上都有安排學生到業界,
或到國外的研究機構去進行實習。
那其實我們系上跟很多化工,
或者是材料領域的業界是非常關係緊密的,
所以我們可以從這些實習,
到這些各式各樣的公司裡面去做一些實習,
讓學生更實際去了解,
他們自己想要追尋的,有興趣的,
然後放膽去築夢。
老師剛剛前面也講到,
他自己過去在歐洲這些歐盟國家的一些合作經歷,
所以他有相當豐富的人脈,
我相信您應該有很多的畢業生也都出國深造,是嗎?
我的學生其實大概有三個部分在業界,
第一個部分就是台塑的企業,主要是走化工的製造,
三分之一的部分大概是在光電產業界,
就是我們所謂的電子業,
其實剩下三分之一幾乎都是在學校裡面去進行做研究的工作。
所以其實路很廣,學生的發展也都很好。
好,那我還想問一問,
老師,您是兩位科學家,
您可不可以幫我們舉一個,
你自己覺得你的研究當中最有亮點的一個部分,
來跟我們分享一下。
我其實在這一兩年有接過一個產學合作案,
他們其實是因為這幾年的疫情的關係,
想要研發一個口罩,
這個口罩的話其實因為我們在使用口罩的時候,
常常會去觸摸到口罩的表面,
當我們病毒如果還是COVID-19病毒,
還是在口罩的表面的話,
其實很容易會導致我們去遭受病毒的感染,
所以我們那個時候的想法是在口罩外面,
使用我們的光觸媒去將COVID-19的病毒去做殺滅的動作,
這個時候這一次的產學合作,
其實就是由我們實驗室去合成出一組新的材料,
那跟業界去配合,
讓它coating在我們的口罩的表面,
那這整個產品其實最後也有直接在市面上做販售,
所以我在這個合作裡面,
其實讓我印象很深刻,
我可以將我的材料直接由產品,
然後銷售到市場上面。
而且真的能夠幫助到大家,
可以去預防這個新冠肺炎病毒,
這真是好重要的貢獻。
所以這才是我跟大家講的,
它並不是一個很生硬的一個學門,
它所用的東西都可以把它拿來生活化,
甚至於可以跟各個領域做跨域的結合。
那最後呢,老師我想要請教您一下,
還有沒有什麼想要跟我們聽眾同學分享的,
例如您的人生哲學啦,您的生命態度啦,
或者是您覺得有沒有想跟鼓勵我們聽眾同學的話?
我想大學無疑是人生中最精華,
也是最深遠的求學時光,
如果能善加利用,好好把握,
是你未來人生的一個重要的關鍵。
那其實在很多情況之下,
我們其實一直是在一個有限的框架之中,
去追尋跟創造自我的價值。
那當然會遇到很多失敗的過程,
但是只要經過不斷的面對挑戰,
找出關鍵、突破瓶頸,才能創造自我的價值。
這個其實也是一個科學家非常重要的一個…
要成為科學家的一個歷程,對不對?
是的。
所以現在非常地歡迎我們的聽眾同學,
長庚大學是一個你很重要的選擇,
因為我們的老師都非常投入於學生的教學,
以及學生的輔導,
就像剛剛我請教吳老師的一樣,
他會帶領你去探索你想要探索的東西,
而且會讓你有充分地去產生你的創造力,
然後協助你去實現你的夢想,
藉著讓你的夢想能夠逐夢踏實,
然後步入應用,
這樣子才能夠造就出我們社會上非常需要的人才。
老師還有一個地方要特別請你補充一下,
我們學校的化材系跟其他學校的化材系,
有什麼不一樣的地方?
然後我們的優勢在哪裡?
我們學校的化材系跟台塑企業,
還有長庚醫院是有非常緊密的合作關係,
台塑企業一直是台灣化工界的龍頭,
他也不斷地著重在材料創新跟環保製程的改善,
因此跟我們系上的合作非常密切,
我們系上很多老師其實都是跟台塑企業進行產學合作,
所以在我們系上就讀的學生,
會有一個立即的學有所用的優勢存在,
這是在其他學校所不容易遇到的。
這個好像是我們長庚大學裡面最大的優勢,
我們有企業,然後我們有醫院,
所以你的夢想都可以在這裡,
藉由老師的引導可以得到實踐。
是,那今天非常謝謝吳明中老師接受我們的訪問,
如果各位聽眾同學對於吳老師今天所講述的內容,
仍然有什麼想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的地方,
歡迎您在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔!