嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的常跟大小事。
我是Angela老師,今天呢也是我們的特輯,大學教授想看的和你想的不一樣的企劃。
本集邀請的是物理治療學系鄭智修主任以及連橫玉老師,那我們先打個招呼。
聽眾們大家好,我是物理治療學系鄭智修老師。
嗨,我是物理治療學系連橫玉老師。
好,今天呢這一集呢是學生敲碗特別要問的一個學系,也是在大博會裡面學生詢問度非常高的學系。
學生跑來問說,老師我的物理不好耶,我可不可以念物質系,請問物質系到底學些什麼?
那我們請鄭智修主任來回答一下。
以前也有同學們在問我,老師我的物理不太好,那我在物理治療這個學系能不能得到治療呢?
其實我常跟同學們開玩笑就是說,其實我們的學系物理要好一點這樣子,
因為物理治療跟其實我們有系職能治療,這大概是醫學裡面我們唯一不修生化的,
其實我們比較講究的部分是所謂的物理因子這一塊。
像在物理治療這個領域裡面的話,我們會用到一些力學相關的一些概念,
那其實基本上也不是說非常深入的物理啦,我們所做的事情就是說利用這些力學的部分來探討人體的動作,
以及說如果是這些動作出了問題呢,那我們要怎麼樣來做一個肌肉的訓練啊,
或者是神經的功能訓練這些部分來恢復它的功能。
那我就想要來多了解一點喔,老師我知道我們物理治療學系的每個老師都各自有專長,
我想包括連老師跟鄭老師兩個人的專長就不同,那我們請連老師來大概跟我們聊一聊,
大概我們這個整個系裡面的老師各自的這個長才,我們大概可以分為哪幾個部門?
好,那我想這個問題主要就是在物理治療的整個內容裡面,如果說是以學門跟專長來講,
大致上可以分成神經物理治療、骨科肌肉的物理治療、兒童物理治療跟心肺循環的物理治療,
這個大概是這個四個大的領域跟部分,那我自己本身是在神經科物理治療的這個部分,
比較是我的專精跟專長的地方。
那老師您神經物理治療大概都做哪些?
神經物理治療比較是以我們碰到的病人族群為主,譬如說我們會比較最大的族群就是腦中風的病人,
他會因為神經系統的受損而造成動作上的一些不方便,
那我們就是利用我們在一些物理治療方式來協助他重建他這個動作控制跟行動的能力。
那鄭主任的專長在哪一個部分?
我是屬於骨科物理治療,所以就是骨骼肌肉系統的疾病都是在我們這個領域,
就比如說常見的這些頸痛、下背痛,或者是說有這些運動傷害,只要是牽涉到骨骼肌肉系統的話,
這個都在我們這個領域裡面,我們一樣就是針對說因為這些疼痛或是疾病所造成的動作問題,
那我們會給予一些不管是儀器、徒手這方面的治療。
那剛剛兩位老師都介紹了我們物理治療學系的一些專長的部分,
那我想要問一下,老師們覺得什麼樣的學生的特質比較適合念物理治療學系?
對於這幾年的觀察,我覺得念物理治療學系的學生基本上對人要有興趣,
他要能夠關懷人,或者是說他本身要對於跟人的互動跟溝通有基本的主動性跟興趣。
那我在這邊講的這個主動性或興趣,主要是說他不見得是一定要你現在的專長,
或者是已經很好了,因為這些東西大概都是可以後天訓練的,
只是說你要對基本上對於互動溝通本身並不排斥,
然後對人他是有熱誠的要照顧人,caring的一個personality。
所以老師有講到caring的personality,這點跟我們護理很像,
看起來物理治療其實是要很深入地跟人的互動,因為我們會直接在病人的身上執行。
那我就要請教兩位老師了,如果我今天有高中生想要申請我們這個學系,
那針對個人申請書審資料的準備,請老師們聊一聊,
你過去在看學生備審資料的時候,你印象最深刻的,比如說寫得非常好的,
你一看就覺得這個就是我要的學生,大概是要怎麼樣的特質會被你選進來?
就以往的部分的經驗的話,其實同學們都是呈現自己最好的一方面,
但是如果就我個人來講的話,其實我特別去看重就是說這個人他過往的經驗,
因為就像剛剛連老師所提到的,我們是第一線人員,
其實我們對於這一般民眾的部分的問題,其實是應該要有一些概念、了解這樣子。
那所以我覺得對我來講,我過往看到一些比較好的一些例子,
就是說他可能會舉一些他生活的例子,這種例子也不是那種很罐頭式的例子,
就是我阿嬤生病啊這一塊,那這種部分其實大概你講起來會覺得說不夠那麼深刻,
那你會覺得說這個大概就是只是做做準備這樣子。
對,所以其實對我們來講就是說,基本上還是基於人的關懷啦,
因為我們第一線人員,你要能夠對這個患者的問題感同身受,
其實在這個生活的過程當中,如果說你有這樣子的特質的話,
我覺得這些部分的事情在我們的這些書審資料或者是口試的部分的表現,
其實這是騙不過人的這樣子。
對,所以對我們來講,我們也特別注重學生在這一方面的這個呈現。
那我要請教一下連老師,剛剛連老師特別講到說,
他自己做的是神經領域,那很多病人都是中風的病人,
那有的病人就沒有辦法溝通啊,如果這樣的話,
學生要用什麼樣的方式來呈現,才會是吸引你,
會去覺得他是適合我們這個血系的學生。
如果所謂的溝通的特質,其實可以從他書審的內容,其實說實話看得很清楚,
因為書審的內容他往往會呈現他自己好的一面,
但是呢,他整個組織上面,他是不是能夠凸顯他自己在能夠把他的經驗表達得非常的清楚,
然後能夠貼切的符合凸顯他自己這個caring的personality,
或者是說他之前的這個經歷,他本身的反省的部分是什麼,
這個部分會比較深入,能夠讓我們真的去了解這位同學,
是不是有我們符合的這個特質。
老師可不可以再更具體一點的一些例子,讓高中生可以了解一下。
可以想到一個例子就是說,其實以往有個學生他本身是學跳舞的,
那他自己就是說對於跳舞這件事情,他有很多的這個傷害的經驗,
但是其實也不是說一個很會受傷的人就是適合的人,
而是說其實他在這件事情上面,他就有在敘述到說,
所以他覺得說他以前沒有看過物理治療的時候,
他其實不曉得物理治療能夠幫他做這些事情,
其實他也給我們一個很好的這個想法就是說,
他覺得他如果說以後成為一名治療師,
他想要回到他們的跳舞隊裡面去服務,
那我覺得不管怎麼樣,這個故事對我來講印象是深刻的,
所以我們會覺得說其實如果去呈現這一面的部分,
你對於人的這一部分的觀察的話,
我覺得這是醫療人員一個應該要呈現出來的特質。
那李妍老師呢?
像這個部分我就呼應剛剛主任有提到一個就是說,
現在大家提到的一些跟物理治療有關的經歷的時候,
往往會舉一個例子說,可能我阿公或是我阿嬤骨關節炎或者是五十肩,
所以讓我知道就是說他們可以對他有很大的幫助,
但是同樣的內容兩個人來寫,他可能效果就不一樣。
所謂的不一樣就是有一位他可能會比較描述都說,
阿公阿嬤受到這樣的傷害的時候,
有哪些什麼樣很特定的不舒服,那物理治療師又做了什麼樣特別的,
譬如說他會形容到物理治療師本身對於關懷老人家他的好的特質是什麼,
讓他覺得物理治療真的是可以幫助到他的這個親人。
那這個部分兩個,譬如說比較一個粗淺的描述,
然後我們口試的時候也問不出個特別的一個內容的時候,
他的這個描述的方式是不是很能夠反映出說,
他的觀察對物理治療的觀察夠不夠深入,
那我想這個就會差蠻多的,其實是同樣一件事情。
那我整理一下,其實剛才主任也有講到物理治療有徒手,
有用儀器,所以如果說我們這個同學他在講他自己自身經歷的時候,
他能夠把這兩個重點都能夠提出來,
然後可能會對我們書審的老師會是一個比較有印象,
而且是比較能夠加分的。
那接下來我就要問了,如果我們通過了書審,
那我們就要進入了面試,那請問兩位老師,
在你們面試的時候要不要提點一下我們的高中同學們,
面試你們會必問的問題是什麼?
面試必問的問題當然一定會問你為什麼要選擇物理治療學系,
或者是為什麼會選擇長庚物理治療學系。
我想這個幾乎每個人都有他自己的答案,
不過當然當你在回答這個問題的時候,
我們當然是希望你會對於我們的學校跟學系的環境,
能夠帶給你什麼樣真正的好的地方,
而是說你看中我們學系跟學校哪一些特點非常的適合你,
那這樣子的說法就會更直接能夠反應。
被我們這個學校所接受,那我們就要請主任來講一講了,
我們長庚大學的物理治療學系很特別,
我們是四年制,而且我們跟長庚醫院的合作非常的密切,
那主任可不可以針對這一點來跟我們所有的高中同學家長聊一聊。
目前這個長庚大學物理治療是四年制嘛,
所以對我們的學生來講大概三年的部分是專業必修,
然後第四年的部分就實習,那實習結束之後國考就是如果通過,
那就是成為一個物理治療師,合格的物理治療師。
那我們自己學生也其實有很多在我們體系裡面,
可能包含實習的部分就選擇我們體系裡面的醫院,
畢業之後留下來工作的,這也其實很多這樣子。
所以說目前來講其實在長庚大學物理治療四年的這個部分的訓練,
然後我們的畢業學生其實不管是在醫院裡面,
或是在各個領域裡面有關物理治療這個部分的工作,
其實表現都是相當好。
非常好,對。
那老師我再請教一下,如果說我在過去高中的時候成績沒有很好,
我也沒有什麼特殊事蹟,那這樣會不會比較吃虧?
那我在面試的時候我要怎麼樣彌補來呈現我的非常渴望能夠進來這個學系?
我想這個其實就像剛剛講的,我覺得老師們其實都已經有多年的面試經驗了,
為什麼我們現在說我們其實不怕讓大家知道這些我們到底要問什麼?
因為你同一個問題每個人呈現出來的答案不會一樣,
因為其實我們就說我們真正想了解你這個人,
你的生活環境,你的背景,你對於這個你想要申請學校的部分的思考,
你一定有你自己的理由,這不會是一種大家都一樣的訊息。
所以其實就像剛剛講的,如果說今天你說我自己的這個成績標準這些東西好像沒那麼理想,
但是對我們來講我們還是很想要知道說你這件事情的動機到底在哪裡?
你是不是夠強烈?
你能夠說服投試委員說我真的有這麼強烈的期待,而且我知道我做這個選擇到底是為了什麼?
那我覺得這些部分的事情就是你有這樣子的準備,
一定就能夠在你口試的部分呈現出來,這是騙不了人的事情。
那我想在這邊我大概就補充一下就是說大家能夠同樣來這個地方申請,
其實成績的差距不是說沒有,
但是就是就面試的時候其實成績的那個部分已經過去了,
大家就是很著重專注在怎麼去了解你要進來這個科系物理資料學系或者這個學校,
它的獨特性跟你自己本身的關聯到底在哪裡?
那做一個很好的發揮,比如說態度上,其實我比較怕看到面試的時候,
譬如說往往我們問了他書審資料,你裡面講了很多跟物理資料的淵源,
但是口試的時候表達不出來,
那這個其實就會覺得說在動機上或者你實際上對專業內容的了解並不是那麼多,
那我覺得我們應該會很重視一個學生他如果有想要進來,
他應該要對我們這個學系這個專業有一定的認識,
而不是說很粗淺的很浮面的呈現在你的書審資料,
所以面試的這個部分我覺得就是說一定要特別小心是好好的閱讀自己的書審資料的內容,
因為這些內容有可能會變成委員在問你的一些問題,
他會讓你有機會發揮,那必要的時候你自己就要能夠發揮的出來。
所以這裡也提醒了我們的高中生同學,
你在準備資料的時候,無論你要申請哪一個科系,
你都要對這個科系的一些專業的背景會有一些了解,
那我想我們學校的網頁上每個老師都有我們的專長,
都可以從網頁上找得到。
那再請教老師們一個問題,
貴系在面試的時候你們會不會問學生有關於物理治療的專業問題,
這也是學生很常問的,他們很怕他們答不出來。
我想這個部分其實不至於,
專業就是進到學系裡面來我們應該要培養的東西,
那當然就是說你對醫學的部分的知識不要排斥,
然後有基本的了解,
我覺得不會問到說我們專業的內容到底是什麼樣的東西,
但是我們會就像剛剛舉到的例子,
他有接受過一些醫療,那對於這個部分的一些相關的知識,
或許會順著這個東西問下去,
讓我了解一下說你這個經歷到底是不是親身經歷這類的事情,
但是我自己個人是覺得專業的部分其實不會在這邊涉入太多,
所以不用太緊張說我要去看一大堆物理治療相關的專業知識來準備,
這其實倒不用那麼辛苦這樣子。
那最後我就要再請教主任跟連老師最後一個幫家長問的問題了,
如果我的孩子念了我們的物理治療學系,
畢業以後他有哪一些出路,除了醫院的工作,那還有進修的管道?
好,那這個部分應該就是說現在物理治療師一旦你考到執照以後,
你的就業管道已經不像以前往往只有在醫院裡面,
那現在應該還有好幾個不同的管道,
譬如說是可以自己開業,那在服務的場所方面呢,
已經各專科診所也都可以自己併僱物理治療師來進行物理治療服務,
整體來講就是有醫學中心、醫院、在診所或者是自己開設物理治療所,
這個都可以進行物理治療服務的業務,
但是其實我們也有蠻多學生他不見得直接走物理治療,
他是吃的這個工作,利用物理治療的專業,
他可能走入輔具的生產製造跟設計,
或者甚至於說進入特教學校去做一個學校物理治療師,
他甚至於說他去跟隨運動團隊做一個隨隊的物理治療師,
所以現在相對他們的這個就業的範圍跟內容已經相當的廣泛了,
那主要就是說看看你在物理治療學系這裡面學到的這個內容,
在畢業之後呢,他可以再經由譬如說再進一步的了解醫院服務了以後,
去進一步的去擴展自己的這個服務專業的內容,
並不受限在只在醫院裡面。
我們可以做居家的長照的物理治療師嗎?
也是可以的。
好,那我最後再問一個問題了,
那通常平均一個物理治療師大概他的待遇如何?
這其實就像剛剛林老師提到,
就是說在醫院裡面的話,當然他可能就是會有一個範圍,
那一般在這個醫院診所,
就是比較走剛剛講的醫療領域這一塊的部分的話,
可能大概北部是五萬塊月薪,
然後中南部三、四萬,
然後可是你累積你的部分的經驗,
這可能大概還會再高一點這樣子。
但是像我們剛剛所提到的,
就是說像自己開業物理治療診所,
或甚至是說你走的部分是其他,
甚至有輔具啊,或是對,
甚至運動傷害保護,
那剛剛有提到的居家那個長照的這個部分,
那這個部分其實那個天花板就不會是在這邊。
所以說其實我覺得物理治療是這樣子,
就是說它是一個你可以去求取一個穩定的醫療人員的這個部分工作,
其實你也有自己去開拓空間的這樣子一個可能性。
很大的空間。
好,那我們今天非常謝謝鄭智雄主任,
以及連橫玉老師來參加我們的節目,
那如果聽眾有任何的問題,
或者對於我們的物理治療學系還有想要了解的,
麻煩在我們的這個節目下面留言。
那下一集的節目呢,
我們要跟大家廣告宣傳一下,
應聽眾的要求,
我們下一集將插播電子電機機械系大車評特輯。
如果你們喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的 IG、YouTube 頻道,
並分享給你周遭的親朋好友,
請搜尋常跟你說Tell Me CGU,
Angela 老師聽你說,挺你喔!