嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
今天呢,我們要請的是一位非常特別的老師,
這位老師呢,是徐藝文老師。
那麼,為什麼我們今天會請徐藝文老師呢?
那首先呢,先讓Angela老師呢,先簡單的為各位介紹一下徐老師。
徐老師是我們工商管理學系的老師,
他畢業於美國Cleveland State University氣管學的博士。
他的專長呢,是國際財務管理以及投資學。
那麼有同學來跟我講喔,徐老師呢,有一門非常非常有趣的課,
叫做投資理財學。
那麼他認為呢,大學生呢,一定要來上這一門課。
那有些同學呢,在這門課當中學到了很多投資理財啦,
以及經營管理自己的一些方法。
那麼所以徐老師呢,就被稱為我們長庚大學的巴菲特。
那今天呢,我們非常榮幸邀請到長庚大學的巴菲特,
徐藝文老師上我們的節目。
來,歡迎徐老師。
謝謝林老師,那其實言過其實啦,過獎了。
那我只是有小小一點投資經驗,
可以在課堂上,還有在這個Podcast節目中,
跟大家一起分享。
對,所以呢,今天呢,我們這個Podcast呢,
就是特別要邀請徐老師,用非常簡短的時間,
那把他這課程裡頭的濃縮精華呢,跟我們分享。
所以呢,我就先來請教,老師,您的課程裡頭,
我們講到說,大學生嘛,投資理財學。
那從我的觀念裡頭,我會認為,我要先學會我的理財管理,
然後再來進一步到我們的投資學。
那老師您是怎麼看呢?
那老師可以幫我們簡單的講解一下,提醒一些重點嗎?
什麼叫做理財?理財有哪些重點?什麼是投資?
好的,那我想現在很多大學生,甚至是高中的課程,
都開始有去觸及到基本的投資的學門,
甚至開這些相關的課程。
那我想應該是一大部分的大學生都會想早日財富自由。
當然,當然。
那特別是可能有一些大學生會警惕自己,
他發現呢,他的同儕,他的同學,或者他的親朋好友,
或者一些成年人,現在的工業社會成年人,
他似乎變成了一個月光族了,他不想重蹈覆轍。
變成這個樣子。
他不要重蹈覆轍,所以他會開始想要去接觸投資理財,
但是有時候他如果不是相關的科系,
他會覺得好像蠻複雜的,不知道從哪裡入門。
那我個人的看法,
第一個你要抱一個主軸,先投資你自己。
投資自己,先下心念書,先學習。
對,先學習,再來投資到金錢商相關方面的金融資產。
那我想在這個部分呢,
我大概是可以約略的歸納一下啦,就是說有四部曲。
那這個所謂的第一部曲呢,很顯然你要開始率先截留。
那這個截留不是空口白話,嘴巴說說而已啦。
比如說呢,我們現在都有手機,
你買任何東西不是有載具嗎?
你每個月月底把載具的數字通通調出來,
做一個統計,你到底花在什麼地方?
你的總花費額是多少?
當然是記帳的感覺。
那我也鼓勵一般大學生,你就開個網路銀行,
會有對帳單,而且就寄到你的email帳戶。
一樣,你的收存呢,透過銀行的對帳單以及載具,
應該可以cover你90%的啦。
所以你都已經對一下,每個月月底你去做一個檢視,
到底你的金錢花多少?
你有沒有赤字?有沒有透支?或者你有儲蓄?
所以要先了解這個部分,那這是所謂的截留了。
那截留完以後,當然我們不夠的,
因為你說哎呀,我截留每個月我省吃儉用,
早餐吃泡麵啊,中午吃饅頭啊,
晚上可能吃自己下麵,
好啦,開玩笑。
那這樣可能你可能節省個2000到3000元,
那可能你認為還是不足以成為一個小小的投資人,
那這時候你可能要思考一下,有沒有其他方法去開源呢?
就二部曲。
對,二部曲,第二部曲。
那第二部曲,我們剛才提到截留完以後,
那你第二部曲要做什麼呢?開源。
那開源的話,很顯然我們要怎麼著手呢?
很顯然有些同學,像長庚大學旁附近有所謂的三井Outlet環球購物中心,
那有些同學就客於自暇會去打工,
或在校內圖書館等等去打工,賺一點額外的收入。
那這個收入可能就成為你一個小小投資理財的一個base。
一個base。
那有這個base的時候,我們才可以開始進入下一步。
這個第三部曲就是你要去分配。
很多同學就是拿著錢,他開始就是亂投。
就是你可以發現,這個亂投都資的時候,
我覺得你的經驗可能就是很片段、瑣碎的。
付諸水流。
有時候可能是這樣。
而且沒辦法形成一個連成一器,
變成一個很有系統的你的財務的規劃,
最後你個人的一個客製化的模型。
所以這個情況下變成說,你要做一個有效的分配。
那有效分配我會這樣建議。
怎麼分配老師?
分配這個重點,你把它劃分成好幾部分。
第一部分,你可能這個部分是你的生活必需。
比如說你的三餐、電話費、手機費等等。
第二個部分是娛樂的部分。
你可能要設定每個月有多少的quota。
第三個是什麼東西?
學習,我剛才說的。
你要先投資你自己。
投資自己。
所以你可能可以必要上一些什麼課,
可以充實,或買一些相關的書籍。
或者是為了增加你未來提升手藝的報酬跟績效,
所需要具備的知識。
The basic knowledge,對不對?
或者一些know-how。
那這些就是投資你自己。
所以算是進修的部分。
第四個剩餘的就是,你的quota是用來實際的投資。
實際的投資,嘗試看看。
對,嘗試看看。
所以要做一個分配。
這樣一個distribution,
就是設定我剛才說這四個小小的不同account,
sub-account,
有不同的quota的帳戶的金額。
那這個也成為你約束你自己。
比如說,我這個月的娛樂已經快達上限了。
超過。
所以我會克制一下我自己。
如果你沒辦法做這樣消費的一個節制或克制的話,
那可能你整個投資理財,
未來人生的投資理財可能會被你打亂掉。
真的就會變月光燭了。
那你可能過度消費。
那過度消費可能你要累積你的財富。
需要時間比較久的。
對,持續甚至比較久,
甚至可能永遠都沒辦法達到目標。
尤其我們平均人類的壽命,
在未來是會不斷延長。
所以你需要累積的儲蓄,
我們不要說財富,
必要的儲蓄,退休的儲蓄,
可能要從最年輕的時候開始。
開始累積。
對,就開始積極準備備戰。
真的是這樣。
所以我剛才說的這個第三部曲就是一個分配。
那當然我想各位聽眾,
各位同學最想聽的應該是第四部曲。
什麼投資?
那怎麼投資呢?
我大概又可以分成幾個小項,
給大家做一個建議。
第一個,你當然是一個保守型的投資先開始。
比如說我們可以從什麼呢?
風險相對比較小的,
小額的投資。
比如說我一個月三千塊,
我真的能投資嗎?
有耶!
我們定期定額的基金的投資,
股票型基金的投資,
定期定額。
每個月就是存多少?
對,假設三千或兩千,
可以分散掉。
因為現在有動輒一支股票可能好幾萬,
甚至幾十萬。
我想一般大學生可能負擔不起。
也沒有足夠的財力來買賣這些股票。
所以我們可以先從小額的定期定額基金投資先開始。
那老師有建議什麼樣的基金?
還是說我們要怎麼看?
我們要學習才能了解吧?
基金的投資我大概會這樣建議,
ABC,就是投資策略ABC。
A代表Asia,America,
所以先從亞洲跟美國有關的標的來過濾,
來作為你該開始的投資的踏腳石。
那為什麼是亞洲跟美國呢?
因為亞洲的經濟動能相對是比較強,
人口紅令也比較多。
那目前在過去幾年來,
我們可以發現亞洲的區域經濟也是處於比較穩定的。
那歐洲呢,可能他有一些已經你發現了,
他已經是過度成熟的國家。
他的經濟成長動能消息比較弱了,
而且他人口老化比較明顯。
美國當然就不用講了,是全球經濟的龍頭。
所以我們這裡所謂的AA,
指Asia and America。
那第二個呢,就是B,
你可以做平衡式。
平衡式就是我有時候希望上漲的時候,
股市大多頭的時候我能賺到錢。
那萬一遇到股市雄勢或空頭的時候,
我能保本。
所以這時候你要在兩個比較極端的情況下,
去類似一個得到取取的一個天平的平衡點。
那是什麼呢?
比如說我舉個例子,
你說股債各半,
有時候債券型的跟股票型,
各投資一半,各一些。
那這時候就是你要平衡。
但這個平衡並不是永遠不變喔。
隨著不同的時空環境,
尤其是景氣循環,
我想大學生最需要衝刺的就是有關景氣循環的知識。
你怎麼去辨識,
目前景氣循環處於哪個階段?
所以我剛才說的那個股債平衡的比率,
你也要自己要機動去做調整。
要去做調整,
要因勢利導。
隨著不同的股市的風向,
景氣循環的不同階段,
你要因勢利導,
去調整你這個股債的水位。
並不是一成不變。
所以這個情況就是所謂的B Balance。
那所謂C Credit,
就是要有題材的,
好的信用的,
所以好的標的的話,
可以幫助你降低風險。
所以我們的C是指Credit,
就是好的標的。
這個好的標的是好的信用平等,
或者有好的題材,
它是一個優等生。
比如說最近這一兩年,
這幾年大家強調所謂的ESG,
Environment,
Social Governance,
這個好像成為法人,
一個代表,
他們比較傾向於去投資的一個部分。
優等生,
所以你可以網路都可以搜尋到這些,
ESG的分數相對比較高的投資標的。
所以這個所謂的ABC,
你剛才所說的,
我要去做投資,
我選取標的的時候,
可以有什麼準則。
老師剛剛講的第一個部分就是說,
我們可以先做定期定額,
那再來第二個部分呢?
第二個部分呢,
被動轉主動。
被動轉主動,這個有趣囉。
第一個是屬於比較被動型的投資,
我定期定額,
所以我隨著景氣的循環,
隨著股市的熊市牛市,
我都定期定額,
其實我可以把風險透過時間分散掉一點。
但是可能有些同學說,
老師啊,
這樣我是隨波逐流,
可能要延後我財富自由的時間點。
退休的時候,
我希望能早一點,
早日財富自由。
那這時候當然你可以把局部的資金,
化被動為主動。
那這為所謂的化被動為主動呢,
也就是說我們強調投資富力。
所謂的投資富力是怎麼樣?
你開始積極去尋覓一些獵物,
所謂的獵物就是好的投資標的,
就是黑馬,未來的黑馬。
未來黑馬,
就像老師剛剛講的ESG,
Environment and Social。
ESG或許有些可能是,
它目前的價格還低估,
那或許是。
那或許它比如說,
我們前一陣子,
元宇宙,
雖然說那個距離時間蠻遙遠的,
但是我們用長期投資的心態,
不斷去調整我們元宇宙的標的選擇,
跟投入資金的比例。
那這個就是,
你找到你的未來的黑馬的夢,
夢想的標的。
那這個當然就是要強調我剛才說的,
投資富力。
因為你長期投資,
我不太鼓勵大學生,
短線殺進殺出。
當然你要短線殺進殺出也可以,
只有一部分資金。
就是分配,
對,你要分配。
有一部分的資金,
我比較鼓勵你去長期持有。
因為你可以透過長期持有,
去觀察那個投資標的,
價格波動的習性,
它的behavior。
那這個會變成你的好的經驗,
你可以再累積下次,
你會找尋到更棒的投資。
那如果你短線進出的話,
你變成是,
你沒辦法找到那個波動。
對,那個波動,
長期的一個價格的pattern,
你就變成見數不見零。
那我希望你能見數又見零就對了。
所以你要有一個一龜全帽,
一龜全帽的一個系統性的思考,
我會期待。
那這時候就要透過長期握有,
你才會慢慢培養起來。
所以這種東西並不是一蹴可撐的。
對,所以我說說,
它是一個投資富力的長期的累積。
那這個累積起來,
有時候它的獲利率、報酬率相當可觀。
比如說我們的所謂的富國神山,
那你在十年前,
十年前一、兩百塊,
你就可以開始買,對不對?
現在是六百多了,
六百多了,對不對?
那這種就是長期可以持有。
當然,你要挑選這些標的,
你一定有比較嚴格的篩選標準。
不管它是在我們所謂的sovereignty,
就是它的長期的償付能力,
獲利率、流動性,
都是要比較高的評分。
所以這種就是化被動為主動。
再來第三個呢?
那我補充,
剛才我所謂的化被動為主動,
有些同學可能說,
我資金還是不夠,
我一張股票幾萬、幾十萬了,
怎麼辦?
買零股。
買零股,對!
你可以買個零股、十股、一百股,
都可以累積,慢慢累積。
聚沙成塔。
對,聚沙成塔。
零股最後可以拼湊成一張。
所以可以從零股開始,
因為我們主要的目的是要培養你的sense。
從這個投資過程裡面,
你不是只是投資你的金錢,
你也在投資你自己。
你也在練習。
練習,對!
投資你自己就對了。
從這個過程你在練習,
因為同學知道,
一旦你到職場上班,
其實你剩餘的時間沒有太多了,
沒有太多,
而且你容易人云亦云,
被人家牽著鼻子走,
比較沒有自主性的思考能力。
那投資貴在於什麼呢?
你要有自主性的思考能力,
你才有信心去抱著特定的這些黑馬股票,
能長期去累積它的這些投資富力。
而不是人云亦云,
每天買東賣西,買南賣北。
每次都是那個最後一隻老鼠。
對對對!
這是第二個我們剛才說的,
化被動為主動。
那第三個呢?
你開始要培養起,
你風險跟報酬的認知的概念。
你慢慢開始有了,
你可以了解說,
這個風險跟報酬,
它是有正相關的關係。
所以我為了獲取比較高的風險,
為了獲取比較高的報酬,
我為了獲取比較高的報酬,
我可能需要承擔高一點的風險。
那這個風險,
我怎麼去有效管控,
去做好管控?
是是是,
這很重要耶!
總不能讓你連生活費都沒有吧?
對,賠了富人又折兵。
為了獲得高報酬,
最後落得賠了富人又折兵。
所以這時候,
你慢慢要做管控的動作。
風險跟報酬,
你要去做一個管控。
做一個管控的管控。
所以這時候我們就叫做,
學理上面就是所謂的資產配置。
資產配置。
而且你要同時強調,
我要獲得我設定的報酬目標,
但又能分散這些風險。
分散你的風險。
對!
這也是很大的一個學問。
對對對,
這個可能就要到高年級了。
要練習一下。
慢慢練習,
如果你從大一大二慢慢練習,
你到大四,
可能這個風險報酬認知觀念,
你就可以慢慢的。
看得已經有點,
看得比較久了。
那你也了解他的那個習性。
每一種投資方式的習性之後,
就慢慢會有你自己的方法出來。
也比較不會看錯跟判斷錯誤,
然後承受風險。
是的,
李老師講得很好,
沒有錯,
就是這樣。
所以你培養出這些sense以後,
就是已經稍微初步達到一個,
比較mature的承受的投資人。
等到你踏出學校,
到了職場以後,
很顯然你的收益收入就明顯。
會比過去當學生高。
對,增加很多。
這時候你就很從容不迫的,
可以做好你的理財規劃,
做一個延伸。
是。
開始擴大你的報酬率。
了解。
或者報酬的金額的額度。
因為你可以投入的金額比較多。
對。
同樣的,
老師剛剛有講到,
就是你的分配,
然後平衡風險管理,
然後再來就是我們提到的這個,
你要去管控,
然後學習投資自己等等這些,
都是在大學生學習投資理財當中,
非常重要的一個經驗,
還有你必須要能夠了解的一個方式。
是。
我們從剛才所說的這幾個階段,
幾步曲,
你也可以慢慢去調整你的心理素質。
你可以發現,
有些投資人他在去校園的時候,
不曾接觸過任何財務的知識,
或休息過任何的課程。
他一到職場社會以後,
突然獲得一筆薪水以後,
你可以發現他患得患失。
他沒有好的心理素質,
他也沒辦法去做一些比較積極性的投資。
是。
所以最後可能他還是把他的錢怎麼樣,
放在這個銀行的存行帳戶。
其實我就是這樣耶。
所謂的一朝被蛇咬,
十年怕草生。
我好怕投資這個什麼股票失利啊,
我很怕,
所以我都做一個笨笨的理財的,
然後結果,
哎呀,反而那個都沒有得到利息,
沒有得到幫助。
因為他現在就是我剛才講的投資,
我們強調負利。
假設你看每年,
假設你有穩定的5%的報酬率,
那這樣一直滾下去的話,
跟你每年只有一%的定存的報酬,
哇,差得多了。
對,差很多了。
那老師,
就是您可不可以告訴我們啊,
我要怎麼樣提高我的心理素質,
應該從大學時代就要培養,對不對?
所以從小額慢慢來,
然後慢慢嘗試,
然後這樣你的心理才會比較能夠承受,
一個比較大的那個壓力跟風險,
不會像我離開了學校到了社會,
或是在學校當中,
我們真的沒有上過,
我是醫學院畢業的,
我們從來沒有修過這些,
就是我認為的,
我應該要具備的通識能力。
財經的通識。
財經通識能力,對。
我們要有法律通識能力,
社會通識能力,
還有財經通識能力,
這是我們過去沒有學會,
但是現在是非常需要的部分,對。
這個部分我只能這樣補充啦,
就是說,
我們在學校都有開設一些通識的財經的課程,
我蠻鼓勵,
如果你不是商學相關科系,
或者你不是財經相關科系的同學,
其實你都可以去修習這些課程,
那這些課程我說,
當然就是你投資你自己的第一步了,
另外呢,
我們可以發現,
一旦你修習這些課程以後,
你可以同步去參加一些模擬競賽,
像台灣期貨交易所,
台灣證券交易所,
或者有不同地區,
他們都會舉辦各類,
模擬競賽,
什麼樣的模擬競賽?
比如說他是外匯的模擬競賽,
外匯保證金,
或者期貨的模擬競賽,
或者股市的模擬競賽,
或者原物料大宗商品的模擬競賽,
都有,
各式各樣都非常多機會,
就只有這樣的模擬競賽,
你可以去練習,
對,練習,
我剛才說要培養你的心理素質,
所以這個真的是需要比較長的時間,
那模擬競賽你就把它假想,
這是你自己的金錢,
你的貨幣,
那你不能說,
這個當作是天上掉下來的遊戲的貨幣,
這個abuse,
去亂投資,
這樣就不妥當,
那從這裡,
搭配學校所教授的一些,
有系統的這個架構的課程,
再搭配我剛才說的,
實際的操作模擬的經驗,
那你在接下來進行一個小額度的投資,
那我想這樣循序漸進,
你的心理素質就會慢慢提高,
對,慢慢提高,
所以你的心理素質提高會怎麼樣呢?
你該停損的時候會停損,
你就知道自己要停損,
你不會掉下去,越陷越深,
所謂住進什麼套房,
住進套房永遠就跳不出來,
那所以該停損的時候會停損,
你該適當的波段獲利已經達到,
你也不會貪求,
你也可以做一個波段的獲利,
那我想這個都是需要時間培養,
所以我剛才所說的,
去修習相關的課程,
我想這是有幫助的,
有些幫助,
然後透過一些模擬競賽的參與,
然後多看一些相關的財經的網站,
而且要定期review,
有的人就是三分鐘的度,
沒仔細看,
一個月看沒有幾次,
那我覺得這個可能每一個禮拜都要看,
花個一兩個小時review一下,
仔細的去看,
像我覺得財經新聞,
或者參加聽一些財經的課程,
真的蠻重要的,
它也是一種,
就像我們人類的健康知識一樣,
對不對,
但是我還要再補充一下,
就是說我們看這些財經網站,
或者這些新聞,
盡信書不如無書,
也就是說它是當作你一個參考,
那你不能完全去相信,
它的一些對行情的研判的觀點,
而是要融入你自己的想法,
長期,
你長期累積看就可以了,
長期累積看,
對,
長期累積,
也就是說你要消化吸收,
你不是說,
他說買A股,
我就跟著買A股,
看好A股,
我不一定要人魚硬,
而是你要去檢視,
他說看好A股,
我透過我自己的觀點,
我透過我自己資料收集,
我透過學校老師所教的分析技巧,
來重新檢驗看看,
是不是真的值得買,
是不是真的,
對,
不能聽老師說,
然後我事後再印證,
那這樣不斷地修正學習,
修正學習,
對,
校正學習吧,
校正,
就是這個校正學習,
你就會慢慢進步了,
對,
你一聽完,
比如說你聽了一個財經頻道,
你就會在腦子裡做一個篩選,
非常謝謝徐玟老師跟我們講了這麼多,
有關於大學生投資理財,
必須要注意跟必備的事項,
今天非常謝謝徐玟老師,
來接受我們的專訪,
謝謝徐老師,
謝謝,
謝謝各位聽眾,
那如果各位同學或者聽眾,
對於我們今天徐老師的講解的內容,
仍然有什麼疑問,
或者還有什麼敲碗想聽的地方,
都歡迎在我們的節目下方留言,
那麼Angela老師偷偷告訴大家,
以前我們徐老師,
可是在中國廣播電台,
有上過節目,
而且上過很長時間的節目,
都在講投資理財的部分,
那如果各位同學對於我們的節目,
有任何想知道的地方,
都可以隨時在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔,
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,聽你喔!