嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,在我的聽眾裡有許多懷孕或者要準備備孕的媽媽們,或者是一些已經分娩的產婦。
他們都跟我反映,最近疫情真的越來越嚴重,每天新增的染疫數目一直增加,他們好擔心、好害怕。
所以今天Angela老師為大家邀請到長庚大學與長庚醫院婦產科重要大人物鄭博仁教授來為大家解惑,
跟我們聊聊今天的主題,新冠肺炎病毒對孕產婦的影響。
首先我們歡迎鄭博仁教授。
各位聽眾大家好,我是長庚醫院鄭博仁醫師,很高興能來參加這個podcast的節目。
首先為大家介紹一下我們今天的講者鄭博仁教授。
鄭博仁教授是我們長庚大學醫學院的教授,同時也是長庚醫院婦產部教授及主治醫師。
他同時還擁有好多好多的頭銜,包括婦女健康醫學會、醫用超音波醫學會,
還有他也是長庚醫訓的發言人。
最重要最重要的,他還是母胎醫學的專家以及聯盟的總執行長。
那麼今天我就要請鄭教授來跟我們聊一聊,其實他的門診每天都碰到很多對於COVID-19的感染有非常大壓力的媽媽們。
那麼我首先要來請鄭教授跟我們聊一聊,COVID-19的疫情對我們的孕產婦其實造成很大的心理影響。
今天可不可以跟我們講一講,其實他說他今天早上看門診,看了好多視訊門診,也開了一些藥給這些罹病的孕產婦。
那請他來跟我們聊一聊,孕產婦們到底擔心什麼?
COVID-19的確是在可能是從這個月開始,在台灣爆發的一個比較大的疫情之後,大家才感受到它的威脅。
那其實這些威脅大部分都是因為大家對這個病毒的陌生,那這個陌生的話就會產生一些莫名的恐懼,尤其是這個孕產婦。
那我們都知道就是最近大概有發生了兩三例的孕婦的不幸,就是新北市20歲的孕婦貧血合併COVID-19,後來就不幸。
那個大概三個禮拜也有一個很年輕的孕產婦,也是因為這個COVID-19合併有這個產後大出血,後來也不幸。
那後來我們仔細去追究這些COVID-19的孕婦導致死亡的案例,大部分都不是因為COVID-19這個疾病所導致的,都是它合併的這些疾病。
所以大概我們面對這樣的一個緊張的疫情,就是我們國家的一個政策就是從清零到全面棄守之後,其實就讓很多的民眾緊張、焦慮、無所適從。
那其實經過這一陣子,大概這一兩個禮拜的摸索,可能中央也知道怎麼樣漸漸可以比較上軌道的來處理。
一般民眾其實我們也應該抱著這樣一個心態,就是說我們其實面對一個疾病的話,最重要的就是要知己知彼,然後要克敵制勝,尤其是對於這種新興的傳染病的話。
克敵的這個敵,現在我們都知道COVID-19它是一個RNA的病毒,我們要知道這個病毒為什麼我們一直在臆測臺灣的疫情都沒有辦法完全符合所謂的紐西蘭模式、韓國模式、香港模式。
最主要就是說那個韓國、香港、新加坡、還是說這個紐西蘭面對這個病毒的時候,這個病毒可能是在第二代、第三代,可能alpha、beta、data。
那在臺灣的話,現在我們面臨的是另外一個新興的,它已經變了好幾代了,大概已經到第四代、第五代了。就所謂我們在講這個Omicron。
那病毒它變的時候,其實我們了解它之後,我們怎麼去制勝,制勝就是我們本身的心理素質要非常的穩,你要很了解,充分的了解之後大概你是怎麼應變。
這個對一般民眾來講,還有對孕婦來講,其實都一樣的。我們預防一個疾病,這個疾病它不會特別的去找上孕婦。那孕婦的話也不會說因為感染之後,你孕婦就會特別的去傳染給其他人。其實在預防的這個階段,幾乎都是大家都很平等。
那但是病毒它是在變的。那病毒的話,它以往它的剛開始的alpha、beta到data之前的這個病毒,它的確是值得我們擔心害怕的,因為它的病毒的毒性比較強,它幾乎都是直接侵犯到我們的深部的呼吸道。
可能就直接到氣管,然後到深入肺部。所以肺的疾病、全身的疾病發生率相當高,重症率很高。那慢慢變的時候,它這個病毒它會學會怎麼樣跟人類慢慢的去和平相處。我們經常在講說以病毒共存嘛,那病毒也希望與人類共存,它才能持續永久的在這個世界上存活。
所以大概慢慢的就從下呼吸道到上呼吸道,然後從重症到輕症。那另外的話,這個上呼吸道,它的傳播力越來越快。那他們做個統計,就是說從這個data病毒進化到現在的Omicron的時候,它的傳播力上升三倍。
那這個Omicron又分了好幾代,像在美國他們現在已經到第二代的Omicron了,那這個它的傳播力又增加25%。那現在到那個非洲南非,大概就是Omicron的第三、第四代了,它的傳播力又增加將近30%。
所以現在它的傳播力,剛開始這個COVID-19病毒出現的時候,大概它的R0值,R0值就是說一個人它可以傳播幾個人,大概差不多4到5左右。現在已經到18了,就是說一個人它最多可以傳到18人。
所以它大概是我們目前為止我們的這些新興的傳染病,還是所有的傳染病加起來感染症當中R0值最高的,已經比白日咳跟麻疹大概差不多都在這個界線。白日咳跟麻疹大概12到18,那它已經超過18了,還在變種之中。
所以我們可以看到現在台灣爆發之後,幾乎你的左鄰右舍、親朋好友經常就有人跟你說他確診了,因為他的傳播力太高了。那另外就是那個傳播力高,但是相對的它就形成一個輕症。
所以有人預測它其實慢慢的在感冒化,並不是流感化,是感冒化,它等於是比較最嚴重的一種感冒,而且感冒會重複發生。所以這個病毒我們真的是需要抱持著跟它共存的一個態度,那不要過度緊張、害怕,心理素質要自己培養。
就是說你未來可能這種情況會形成一個常態,但是我們盡量不要像一些網路的名嘴一樣去預測它的發生率多高,那些數字盡量不要看,你就好好過好自己的生活。
那另外的話就是說真的是我們以前說要預防感冒怎麼樣?就是多喝水、多休息、身體健康,然後提升自己的免疫力。這個對一般人來講,對嬰兒來講其實都是一模一樣的。我們就是不要去預測這個疾病它會怎麼走,但是你要預防。預防的話就剛談到的,就是真的自己的身體的。
自我的照顧、個人衛生。
尤其是孕婦來講的話,我們都知道孕婦一懷孕的時候就要吃一些維生素、什麼葉酸、生理的維他命,心理維他命也很重要,就不要有壓力,要多睡眠,然後要運動。
大概這個是我們對抗病毒的一個態度。那當然就是說因為它的病毒傳播力太高了,所以有一些在臺灣地區是我們民眾做得相當好的,這個習慣還是要維持,像自我防護、口罩、social distance,就是盡量不要到人群聚集多的地方,多洗手自己的衛生習慣要建立。
這個大概都是我們面對這個病毒的傳播,自己的保健之道,那也可以預防這個病毒上升。
接下來我就要幫一些孕婦還有一些產婦問了,我們現在都鼓勵我們要打疫苗,那這個疫苗對我們孕產婦應該是安全的吧?
目前來講的話,COVID-19的疫苗因為它的發展的速度相當快,然後用各種不同的研擬,其實這個疫苗它在進到臺灣之前,大概它的整個疫苗的研發都還是按照正常的新藥的研發流程,實際上它進入臨床是很快的。
那在國外,像在英國、在歐洲、在美國,大概都有應用在很多的孕產婦的身上、使用上。
那目前大概從美國的CDC還有歐盟的藥物的安全的制定來講,這個藥物目前是把它定在大概我們如果在分藥物的ABCDX,它是在B,所以代表是可以安全使用的。
那相當多的臨床的指引,包括美國婦產醫學會還有WHO的指引都建議,而且是強烈建議孕婦應該要,因為孕婦假如說感染到COVID-19之後,它大概形成中重症的風險會比一般的民眾來得高,所以就是應該更要被保護的族群。
那這個孕婦的族群的話,其實我們是很鼓勵要打滿兩劑到三劑,尤其是要打滿第三劑。
其實前一陣子我們疫情比較趨緩的時候,其實很多人就是第三劑就是一直考慮要不要打,那最近門診經常碰到說要不要打第三劑,我說趕快去打啊,如果還有疫苗就要趕快打嘛,對啊對啊,真的是要打滿三劑啦。
所以鄭醫師提醒大家囉,如果你正在懷孕,那麼你要為了保護你自己,保護你的寶寶,要記得如果有疫苗要趕快去注射喔,那鄭醫師,如果我是一個懷孕的孕婦啊,那結果我不小心被感染確診了,那我在家裡頭該怎麼樣自我照顧,對於不同的孕期有沒有什麼樣的保護的方式?
您今天早上才看完了門診,您說您早上有四個視訊的病人看診,那您也開了最新的這個抗病毒藥,那麼鄭醫師可以跟我們分享一下這些經歷嗎?
對,因為現在我剛談到就是那個我們從清零然後到棄守,所以就是說整個中央疫情指揮中心其實剛開始給了很多不管是一般民眾,不管是孕婦還是說一些那個醫療從業人員,很不太恰當的一個觀念,然後就過度一氣恐懼害怕這個COVID-19,
然後那個婦產科的專業人員也不敢去,只要看到這個孕婦是確診者的話就閃,所以才會發生這些感染COVID-19,結果是其他的這個妊娠和病症那個不幸的這個事件,這個是很可惜,
那其實經過這一陣子這一兩個禮拜,我們其實一直在那個當一個領頭羊的一個角色,就是在教導這些臨床科醫師怎麼樣去面對懷孕的媽媽們,幫忙這些那個感染COVID-19的這個孕婦,那其實感染COVID-19那個的話其實不必太過緊張,
我剛談到了,就是感冒的症狀,成為一個比較嚴重的感冒,那他也是就是跟一般的那個病毒一樣,那當然就是孕產婦如果說那個感染這個COVID-19的話,他成為重症還是說中症的風險,比一般的同年齡層大概會增加10%到20%,
那另外的話在懷孕當中,如果是他在中孕期之前懷孕,那感染這個COVID-19可能那個會增加大概3%到5%的早產的風險,所以大概我們就是注意這些去預防這個疾病,那另外的話,那個還要考慮到就是說,那個不管你有沒有打疫苗,那打疫苗之後即使還是有這個突破性感染的風險,
那即使以前感染過,還會有重複感染的風險,那你只要一旦感染這個那個就是COVID-19的時候,你又是在懷孕期間,大概就是按照你個人的條件,比如說你的年齡,你感染的時候的懷孕的週數,應週,那另外看看你有沒有這個其他的的問題,這個合併症,比如說有沒有這個妊娠糖尿病,妊娠高血壓,
還有其他是不是有其他的什麼這個自體免疫疾病這些,這個疾病在懷孕期間,然後感染COVID-19的時候,他的治療不能停,那另外的話,因為他有合併這些疾病,他又更增加了風險,對,得到重症的風險又會增加,所以這個時候大概我們就是要掌握目前現有的這個醫療的資源,看看怎麼樣去把這個風險降低,
那當然台灣其實還算那個我們應變的很快了,對,那個中央疫情指揮中心大概從之前就有部署的一些那個抗病毒藥物進來,那抗病毒藥物進來其實是有優先要給這個孕婦吃藥,這樣子,是,65歲的老人,是,就是這些高危險群,所以我今天早上四個都在開這個藥了,因為我做做藥物的諮詢,那排除掉他有合併那個,
比如說他如果有肝病,有腎臟疾病是不能使用的,那如果說他沒有這些那個禁忌症的時候,其實這個藥物來講,你一旦感染之後,那你再出現症狀的前三天,越早越好,越早吃越好,有的說前五天,有的說前三天,但是現在應該是要前三天了,因為這個這個目前的Omicron跟之前的這個alpha data,
那個潛伏期又不一樣,他前面那個潛伏期長啊,這個潛伏期很短,對,他來的快,然後去的其實也快,然後就我們在他的急性期的時候,在上呼吸道感染有一些症狀的時候,就開始趕快治療,對,這個藥物叫做那個pastobip,是,那這個的話,他可以那個把這個病毒量下降,下降,可以把這個病毒量,這個整個病毒,他的複製的能力就會一位簡介,所以就是說,
你你本身的這個症狀可能會會會期還,會期還,第二個的話,可以減少那個這個病毒透過,因為大概這個最新的統計,就是說有3%左右了,是,他大概還是會透過胎盤,哦,他們我們在胎盤的造成子宮內感染,對,對,細塑顯微的這個病理化驗的時候,可以找到這些COVID-19的病毒,所以他可以阻斷他他的垂直感染,是是是。
的風險,另外最主要還是可以降低這個遺產戶那個得到重症還是重症的機率,那另外的話,當然還有一個可能這個議題,大家都還沒有還沒有在在在談的,就是Long COVID的問題,是,你這個投藥的時候,其實也可以那個減少這個以後變成慢性長期的,對,長期的這個COVID-19的這些後遺症的這個風險,
對啊,像最近就有人在提啊,就說很多罹病過的一些族群啊,他們其實還有好長一段時間的那個那個慢性的狀況,甚至於失眠啦,或者是造成他們一些呼吸道的問題,所以早一點投藥,然後提早診斷,其實是有幫助的,也可以抑制他的中重症,甚至於可以降低早產的風險,還有垂直感染的風險,對,那今天剛剛非常謝謝這個鄭醫師剛剛跟我們講,
那還有呢,我很想瞭解,如果我染疫了,我可以餵母奶嗎?我是一個產婦,然後我懷孕生完小孩,我想餵母奶,那可是呢,我得了正好在感染中,那老師是不是感染中建議先不要餵母奶,等我好了再餵呢?
對,沒有錯,這個剛剛老師講的相當正確,就是說因為他這個疾病COVID-19,他現在進展到現在,他的傳播力很高,但是他的其實等整個發作期跟潛伏期等於是病毒在你的身體留存的時間比較短,但是他傳播力很高了,所以當你就是假如說剛好你產後,
然後在這段時間罹病的時候,那你也準備本來準備要餵母奶,那個慶祝父母餵母奶的時候,可能這段時間還是暫時停下來,暫時不要,因為你自己要保護自己,然後你也不要因為太靠近而傳染給新生兒,你跟新生兒這段時間還要隔離,
那你只要脫離這個隔離期的時候,其實就可以親自收入了,那另外有一個議題就是說有人也在那個思考另外一個問題,就是說我如果隔離的時候我是不是可以把母乳擠出來,然後去餵小孩子,這個是可以的,你只要不要跟他有人跟人的接觸,
那這一段你可以可以透過這個可能有一個你的你的親人幫你把這個這個奶奶收好之後,奶裡面奶奶是裡面是不會有不會有病毒的,但是你的奶瓶什麼要消毒的很很乾淨了解,手要洗乾淨,但是如果說那個就是要預防萬一了,那你這個這個動作也其實也不一定要做了,是那你如果說真的積極要把自己的母奶給他,
有其實可以透過一個這個無盡的這個對這個取取得母乳的方法留下來對母乳裡面不會有病毒了解,我剛講到這個重點非常重要,母乳裡面不會有病毒,但是你在取得母乳的過程,你一定要做好清潔跟消毒,包括乳房的清潔,手部的清潔,然後我們的擠奶器,奶瓶都要消毒乾淨,然後把它留下來了以後呢,再請這個他人呢來餵小孩,
那在這段期間呢,最好不要跟嬰兒太過接近,其實為什麼我會這樣問呢,因為我其實在偏鄉做一些這個服務,那最近呢,就有這個教會的這個長老就講說組一個家庭當中呢,全家人都感染,包括新生兒也都感染,因為媽媽需要哺乳,所以這個就是我們在做衛生教育當中要特別注意的,
剛剛鄭老師有特別提喔,母奶裡面是沒有病毒,但是你一定要做好在這個餵奶的過程,因為你其實是為什麼會傳染,就是我們人跟人的接觸喔,好,那最後一個問題呢,要請教一下鄭教授了,那其實我們國家一直都跟國際啦,在婦產科醫學會方面啊,都有很密切的一些結合,而且也搜尋到非常多的知識,
國際間對於孕產婦感染新冠肺炎以後,有沒有什麼特別的照護指引可以應用在我們台灣目前現在這個狀況,那我們也可以分享給我們的聽眾朋友們。
對,OK,現在因為這個COVID-19在國外,像那個在美國其實他們付出一個相當慘痛的代價,美國大概在這個禮拜一正式突破一百萬,一百萬不是罹病喔,是死亡,死亡人數,死亡數已經到一百萬了喔,所以他們已經累積相當多的經驗,
包括那個各個事專科,包括婦產科的協會啦,大概都已經制定出來一個很完整的,那目前大概全世界WHO有針對婦產科的指引,那個最完整的應該是美國婦產科醫學會,還有這個RCOG,就是那個英國皇家的婦產科協會,
那大概統整起來啦,就是對於這個婦產科,尤其是母胎,對這個COVID-19的從怎麼樣去那個預防,怎麼樣去減害,去預備之後去減害,大概都有一定的一個指引啦,那這些指引其實有一些,我們中央一起指揮中心其實沒有去參考這些指引,他們公布說什麼三十六週就要住院,其實我都不理他啦,
我三十六週有的他在家裡好好的,沒有產照我為什麼讓他住院,我就開藥讓他吃就好了,其實我是尊重國際的指引啦,那這些指引當中有幾個重點啦,就是說那個因為剛談到啦,你就是還是要去做一個硬產戶的風險的一個評估嘛,
比如說我有核病症,那很多高風險他在懷孕期間有在做高風險的處置的時候,不要因為COVID-19就停掉這個處置,不要因噎廢食,那第二個的話就是說還是要按部就班的去做這些高風險的治療啦,
那也不要因為他有這個高風險你就是不敢幫他做這個COVID-19的治療,還是評估,剛談到我談到的這一些有一些那個好的藥物,還是要使用,對,有一些藥物該使用還是要使用,然後該鼓勵那個疫苗打好打滿的我們還是要做嘛,防護該做的還是要做,不要因為這一端然後去影響到另外一端,
這兩端其實是都可以共同去做的,這個大概是一個概念,然後另外最主要就是說那個因為剛談到COVID-19可能會導致這些早產率增加,那如果就碰到早產的時候可能我那個一個婦產科醫師還是說你是一個這個硬產戶,
你還是要要求這個產科醫師在準備一個早產的出生之前的這一些準備的動作,尤其是像這個beta-mestazone,讓這個肺部成熟的,讓腦部保護的MGS-O4、硫酸酶,這個該做的還是要要求醫師做,要做還是要做到好做到滿,然後讓這個胎兒他可以有在在這個早產之前有做好一個準備,然後準備之後他出來早產之後,
以後發生早產的這一些那個後遺症的風險也相對的這個降低。
那我們整理一下,那我們現在的一個指引,就是即使過去這個孕產婦他有一些本人的一些疾病,還是要在孕期期間還是要正常的就醫,包括比如說他妊娠糖尿病或者一些免疫性的疾病,再來就是如果真的罹患了COVID-19也不要緊張,一樣要能夠快速的使用藥物,然後我們的婦產科醫師都要能夠很謹慎的去注意到這個媽媽可能有早產的風險。
那同時呢,我們的新生兒科的醫師呢,也會準備好上前線準備呢,接生,然後prepare這個早產的來臨,那當然所有婦產科醫師都很瞭解,我們會對於這些即將早產的胎兒,那我們要做一些的準備,比如說剛一些藥物,預防肺臟肺部的不成熟,預防腦部不成熟的問題,這些都是屬於國際間提醒我們的一些指引,照護的指引,對不對?
鄭教授您說,我還有沒有哪裡需要再補充的?
相當好!
好,今天非常謝謝鄭教授接受我們的訪問,如果各位聽眾對於今天鄭柏仁教授對於新冠肺炎病毒對於孕產婦影響這個主題,仍然有什麼想要瞭解的資訊,或者敲碗想聽的內容,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔!
那我們今天就跟大家說拜拜囉!
好,各位再見!
如果各位有什麼問題,也可以去掛鄭柏仁醫師的門診,是嗎?
那鄭醫師的門診的時間是?
我的門診時間喔,那個其實在目前如果說真的是各位是碰到這個那個COVID-19的這個問題啦,可以掛視訊,我現在可能在我目前在長庚醫院在禮拜一上午禮拜二上午還有這個禮拜三下午禮拜五上午大概都有那個開放十個以內的視訊的這個門診
如果各位媽媽們對於剛剛鄭老師鄭教授所講到的COVID-19的疫情啦,病毒啦,這個感染你仍然很想瞭解跟擔心的,大家都可以去掛我們鄭教授的門診喔!
好,如果各位對於今天這個主題仍然有什麼想要瞭解的資訊,都歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔!
謝謝大家!