嗨,大家好,歡迎收看《常跟你說》。
這一集是我們《常跟你說》YouTube的特輯。
為什麼今天要拍特輯呢?
因為用聽的不過癮,一定要用看的。
今天我們邀請到的是長庚大學工學院賴喬松院長,
特別為我們開箱長庚大學工學院。
為什麼呢?因為這是好多學生秋晚想聽的內容。
今天我們的特輯將分為三個部分來進行。
首先就請賴喬松院長為我們介紹AI人工智慧中心。
大家好,謝謝林老師。
非常歡迎大家來參觀或是說為大家來開箱長庚大學人工智慧研究中心。
我是長庚大學工學院院長賴喬松教授。
今天要跟大家介紹三個部分。
第一個部分就是人工智慧大未來。
歡迎大家跟我一起進去瞧一瞧。
走!
這是我們的大門,大門其實有智慧刷臉的系統。
驗證通過以後我們就可以進來。
進來之後,因為我們這個是研究中心,
所以在研究中心裡面需要有很多的空間讓大家能夠討論。
接下來我們要進去看看實際的,
我們在整個研究中心裡面的一些設備,教學的或是研究的。
接下來首先跟大家介紹一下,
我們這裡有一個六軸的機械手臂。
這個機械手臂操作的是我們張英峰研究員。
這支手臂基本上它有六個軸,
主要就是要操控,利用一些的視覺來操控,
譬如說我們這邊有之前展示的,
我們就把長庚大學的某一個特殊的,
很重要的是它這是由機器畫的,
或是它也可以寫毛筆字。
祝大家新年快樂,這個是它所寫的毛筆字。
所以它總共有六個軸,包括最底下的以及前面的,
它適當可以夾住筆。
除了這個機械手臂之外,
我們也有一些在工廠實際的,
因為在工廠裡面智慧檢測很重要,
以往都是由人工在做一些檢測。
如果有一些缺陷的產品,
其實它需要被挑出來,
然後就要做分類。
它不見得是完全失敗的作品,
它可能是分等級的。
因為為了要這個分級,以前都是由人工來做這件事情,
它有時候人工的視覺會疲累。
早上可能可以做得很好,
但到下午大概就不太行了。
準確率就會下降。
可是機器來講,它就沒有早上、下午、晚上的問題。
所以這邊一樣是一個六軸的機器人,
多加了一個視覺做一些的檢測。
這是一個輸送帶,
所以當我們檢測到是good die,
或是好的晶片,或是不好的,
我們就可以做一些的區隔,分類。
所以機器人它就為我們來服務。
以上介紹的兩個機械手臂,
基本上都是以人工智慧結合智慧製造。
我們所謂的工業4.0,
它基本上就是利用這樣的製造方式,
結合人工智慧來幫助。
其實有人說會取代,
事實上我覺得取代的說法倒不如說幫助,
因為取代會讓我們跟機器或是人工智慧產生一些的衝突。
事實上它是來幫助我們的,
完全不是做取代的工作。
當然比較偏勞力的,
也許我們可以請它來協助我們。
比較容易疲憊的交流機器來做。
是的。
這個就是剛剛機械手臂的介紹。
它事實上可以雙手操作。
因為這個是在研究或是教學上面,
我們會設計不同的情境,
讓同學們來參與。
除了這一些之外,
我們還有一些姿態感測,
或是一些模擬的仿真的機器人。
這個當然是剛剛介紹硬的。
接下來我們介紹軟的。
像這樣的人物,
它事實上就是把這個人的情況,
用一個仿真的來模擬出來。
所以它所有的動作都會跟人的操作是一樣的。
當然這是一個實境的互動。
未來當然我們目前是針對一些比較長者,
銀髮族他們可能的固態平衡,
或是有時候他還需要有一些人跟他對話、互動。
跟自己越像,
他可能會覺得這個真實感、臨場感會越好。
當然我們也希望藉由這樣來幫助這些銀髮族,
在生活中除了多一點的樂趣之外,
還能夠幫他解憂,
跟他做回他的好朋友。
這個部分不會有獨居老人的存在。
當然也包括說,
他可能對他以往的一些好的回憶,
我們也可以做一些情境來幫他做一些好的回憶。
或是思念家人,
也可以把家人的照片,
用某一種情境把它展現出來。
這些有一些相關的研究是跟長庚養生村,
所謂長庚養生村就是在長庚醫院,
長庚體系裡面有一個很好的環境,
專門提供給銀髮族,給長者。
在那裡除了有一個好的居住環境之外,
我們也提供一些很好的軟實力,
來培養他們在那裡有很好的生活的健康。
健康的、退休安養的。
是的,是的。
那接下來呢?這個部分呢?
我們要介紹的是一個也是很特殊的,
叫做利用人工智慧,
我們把所謂的顯微鏡的系統,
把這種所謂操作顯微鏡,
以前都是需要花很長的時間來教學,
然後我們把它全部都變成所謂的雲端化,
也就是說這個網路的教學呢,
很難取代實體的教學,
但是我們有一個很大的突破,
就是把顯微鏡的教學呢,
全部雲端化,
學生呢就不需要一起上,
對,線上上課,
這就是一個顯微鏡,
利用這樣的一個顯微鏡,
事實上它有很便宜的成本,
然後取代非常昂貴的這個顯微鏡,
那把所有的顯微鏡的影像,
做一些的結合,
所以那個模擬的顯微鏡,
只是做一些的操作,
讓學生練習操作,
事實上呢,
它得到的這個影像,
也是我們利用人工智慧做一些的結合,
所以它不需要到現場去操作,
它只要在家裡有一個顯微鏡,
讓它調整操作之外呢,
它所看到的影像,
全部由雲端提供,
所以這個所謂的模擬的這個顯微鏡,
它所有的旋鈕這個部分呢,
我們是需要做一些訊號的連結,
利用這樣的連結呢,
我們就可以得到,
而且很快速的,
當它怎麼移動,
我們利用這個人工智慧的方式呢,
好清楚喔,
也可以得到一個非常非常好的結果,
尤其在疫情期間,
提供很多的學生,
有一個很好的教學的環境,
接下來我們換下一個部分,
這也是很特別的,
也是在疫情期間,
我們大部分都知道,
我們需要戴口罩,
我們也需要量體溫,
那事實上呢,
在這個多人的環境裡面,
要同時的去偵測,
它的體溫,
以及有沒有戴口罩這件事情,
就需要人工智慧來幫助我們,
對,不然它很耗費人力,
所以人工智慧大未來,
其實沒有這麼未來,
它就是正在進行,
而且呢,
它在我們的生活中,
提供了很多的幫助,
那當然我們也希望,
現在這個疫情的當中,
可以激發各位的腦力,
可以去想有沒有新的idea,
對,所以歡迎同學們,
來加入我們人工智慧的大家庭,
那在這邊呢,
事實上就是我們在學校的,
實際的一些狀況,
那也歡迎所有的同學們,
能夠呢,
在這個疫情的當中,
能夠多一些的想像,
把人工智慧和我們的生活,
結合在一起,
完全正確,
那接下來我們再往裡面走一走,
好,除了研究之外,
我們還有很多的教學的場域,
譬如說這一間呢,
就是我們平常給我們人工智慧的,
相關的同學們上課的地方,
可以往那邊看一看,
裡面的這個環境是我們,
具有高科技的工作環境,
也歡迎同學們畢業以後,
留在這裡上班,
這個是一個研究中心,
所以我們可以升學接就業,
我們的就學及就業,
就學及就業,
我這裡有這麼多的電腦,
院長,
這些電腦有什麼特殊之處嗎?
這些電腦也是我們,
給學生的教學的場域,
但是它最大的特別呢,
有幾方面,
第一方面,
就是呢,
它是GPU A5000,
它的工作速度超快,
一台電腦平均要18萬,
所以同學們,
這麼好的設備,
來到我們這邊,
我們真的是給他們最好的設備,
所以記得,
首選就是人工智慧,
長庚大學人工智慧,
是的,
我們再往前面走一走,
我們在每一個區域呢,
都需要有一些的,
這個所謂的,
因為有智慧的需求,
所以我們這是一個智慧管控的環境,
剛剛刷過臉,
不好意思,
要再刷一次,
再刷一次臉,
這時候呢,
我們就進到了更重要的一塊區域,
這個是我們的核心區域,
那這個區域呢,
就是要介紹我們整個人工智慧的,
心臟,
它所有的最高的算力,
都是在這裡面,
那因為各位是貴賓,
所以我們開箱給各位看,
事實上這是一個電子窗簾,
電子窗簾,
如果把它關掉,
各位就看不到,
關起來我們看不到,
就看不到,
但是把它打開以後呢,
各位就可以看到我們的主機,
我們的機房呢,
目前長庚大學人工智慧研究中心的算力,
是在全台灣僅次於國家高速電腦中心,
所以事實上我們有很好的研究資源,
但是我們缺少了各位同學們,
最聰明的腦袋,
對,聰明的腦袋,
要配上這些高級的設備,
還有一些好的想法,
當然我們這邊也有最傑出最優秀的師資,
他們不僅是在這個全世界各大學受到最好的訓練,
他們需要有各位最聰明的腦袋,
最智慧的選擇,
來加入長庚大學人工智慧研究中心,
還有人工智慧學系,
院長,這是什麼呢?
這是比較偏語音的部分,
因為我們前面所介紹的都比較偏視覺,
那這邊比較偏語音就是說,
是跟我們對話使用,
所以是對話互動機器人,
所謂的在人工智慧裡面,
還有一段很重要的MLP,
就是自然語音處理,
所以我們需要有一些對話情境的原因,
是因為有一些人他需要有更多更方便的服務,
例如說現在的遠距醫療,
在遠距醫療裡面,
其實醫生跟護士,
尤其在這個疫情期間,
他們擔負了很多重要的使命,
所以事實上人力是嚴重不足的,
那就需要有一些機器人來協助,
那他所提供的服務就是利用語音,
在遠距的時候可能有什麼樣的問題,
衛教,或是在第一線需要得到幫助的時候,
可能我們可以使機器人來扮演這樣的角色,
那當然機器人不是萬能,
或是說這個語音的對話,
當他有需要的時候我們可以轉到後台的,
或是第二線的醫師或是護理人員,
這樣的話他們就不會在這個疫情期間要東忙西亂,
而是由機器人來提供協助,
這就是我前面所說的,
其實人工智慧他扮演的角色並不是其他,
他最重要的是協助,
然後來幫助我們有一些資訊上的落差,
人力上的缺乏,
以及更多的生活場景的隱喻的應用,
所以人工智慧大未來等你一起來加入!
嗨,哈囉,大家好,我是Angela老師,
接下來來到我們的工學院院務區,
剛剛大家已經看到了我們的工學院有好多的科系,
現在我們的第二部分一樣要請賴朝松院長為我們介紹,
我們的半導體人才培育的搖籃,
來,Part 2 開始!
台灣不僅有護國神森或是護國群森,
台灣更是有半導體人才培育的搖籃,
所以非常歡迎同學,
如果你有志想投身半導體領域,
那長庚大學工學院絕對是你最好的選擇!
歡迎,那我們繼續往下看看,
我們有什麼半導體人才搖籃的好設備!
接著請院長帶我們到半導體實驗室參觀囉!
走!
大家say hello一下,這是我們的實驗室,
半導體實驗室主要是提供學生一個訓練的場域,
那我們有非常完整的設備,
這些的設備呢,每一個設備都非常的昂貴,
那首先進去呢,就是有我們需要換服成衣的地方,
這些學生他們正在換服成衣,
那這是我們有的設備,
這些每一些設備呢,都是非常非常昂貴的,
那接下來我們再往前面看一看喔!
我們在這裡有最好的半導體無塵室的設備,
那所有的學生都可以進到裡面接受訓練,
如果你希望接受半導體訓練,我們絕對是首選,
那接下來我們要看分兩大塊的區域,
這一塊的區域呢,比較屬於是所謂的薄膜的層級,
那我們所謂的奈米技術,奈米技術,
其實這些薄膜呢,它的厚度都是奈米等級的,
因此要有非常精準的製造的控制,
以及精準的量測,
所以呢,在這個實驗室裡面,
超過18台的設備,
可以選擇不同的物理的層級方式,
或是化學的層級方式,
那這是物理反應跟化學反應,
如果我們想要得到的一些是金屬薄膜,
水原體薄膜,
或是半導體,像現在的二維材料的薄膜,
都可以在這裡製造,
那製造完了以後呢,我們需要利用光學檢測的設備,
就是最靠近我們附近的這個設備,
它是利用光的干涉、折射,
來去計算這些薄膜的厚度,
所以我們不僅有很好的製造的技術的訓練,
我們也提供學生在量測的訓練上,
有很好的知識和基礎,
那我們再往下看下一個區域囉!
那院長這裡呢,這裡又是什麼?
這裡是所謂的高溫製程區,
所謂的高溫製程區就是說,
在半導體的製造過程當中,
它需要使用的溫度是非常高的,
那這個會讓它產生表面的化學反應,
所以這個溫度大概都是落於900度到1000度之間,
所以這個溫度相對是高的,
那為了要讓我們這個製造的過程當中,
有非常精準的控制,
所有我們實驗室的設備,
都是由這個所謂的PLC控制,
所謂的電腦輔助的一些的控制,
那這個控制就是為了讓它的實驗更精準,
那往裡面稍微看一下,
會發現這裡面的顏色是黃色的,
我們稱作黃光區,
那為什麼是黃色的呢?
是因為在半導體的製造過程當中,
有一個非常重要的技術,
叫做微影技術,
也就是微就是微小的微,
影就是影像的影,
所以它是一個非常微小的影像,
像我們的照相機,
當我們在半導體的製造技術裡面,
是所謂的奈米等級,
所以它的照相拍出來的相片,
以及洗出來的電路的精華更漂亮,
更漂亮之外呢,
它最重要的是要提供它的速度更快,
所以距離越短,速度就可以越高,
那為什麼是黃色的呢?
主要是因為我們需要使用一種材料,
叫做光阻,
它對光會有反應,
那黃色的光相對來講,
這個光的能量比較沒有這麼強,
就不會影響到我們,
不會干擾到我們的整個製造,
所以這個就是我們在半導體領域裡面,
很完整的一個設備,
基礎訓練的設備,
它可以從一個晶圓,
一直在這個實驗室裡面,
完整製造出一顆的電晶體,
正確的講應該是說,
百萬顆電晶體,
都可以在這裡面完成,
從第一步到最後一步的訓練,
以及製造,
是,所以學生在這裡可以受到很紮實的訓練,
難怪院長說,
我們這裡是半導體人才培育的搖籃,
接下來呢,
應該是進入到我們工學院的第三個主軸了,
就是醫學工程,
那我們的醫學工程很特別,
是生物醫學工程,
為什麼是生物醫學工程呢?
其實是在工學院裡面,
來協助我們醫學院的人呢,
做一些臨床問題的解決,
那現在呢,
我們就請過院長帶著我們來探索,
生物醫學工程研究所,
那今天我們為什麼要來到這個研究室呢?
我們的生物醫學工程,
大學部的話,
今年會第一年來招生,
那我們是最具有臨床特色的,
一個醫學工程的學術單位,
那在這個部分呢,
今天特別介紹這個實驗室的原因,
是因為它跟現在的疫情,
和這個COVID-19的檢測,
非常的有關,
那我們來看一看,
組織工程與微流體生物晶片實驗室,
那我們進去開箱囉!
看看這個設備有沒有發現,
這裡有一台投影機,
通常你大概看不太出來,
這台投影機呢,
它是立起來的,
它其實呢,
作為一個操控的光源,
到底要做什麼呢?
像現在呢,
我們帶到螢幕上可以看一下,
這是利用呢,
光形成的一個借電泳的力量,
那這個光呢,
它可以去掌控一顆一顆的細胞,
我們可以讓細胞要往東就往東,
往西就往西,
要讓細胞聚在一起就讓它聚在一起,
要讓它分開就讓它分開,
所以這是利用一個光的借電泳力,
來形成一個內聚力,
或是一個排斥力,
來掌控控制這些的細胞,
那我們做過呢,
也做過DNA,
把DNA拉長,
把DNA縮短,
來測試呢,
DNA它是不是有產生突變,
所以這個呢,
都是跟臨床的意識作業結合,
那所以我為什麼剛剛介紹說,
我們是與臨床最緊密結合的醫學工程學系,
歡迎大家一起來加入我們,
那接下來,
我們還有許多跟疫情檢測相關的技術,
我要邀請到,
我們長庚大學醫學工程研究所的一位研究員,
陳博士,
來跟大家介紹一下,
在現在這個疫情當中,
我們能有怎麼樣的貢獻,
我們歡迎陳博士,
歡迎,
歡迎陳博士,
那陳博士要跟我們介紹一下,
我們在COVID-19疫情期間,
這個研究是為我們做了哪一些貢獻,
好的,
好,
那我們先來看一下,
因為現在COVID-19最常大家聽到的,
應該就是核酸檢測的CQ值或CT值,
OK,
所以我們先來看一下,
我們現在手上有一台,
就是大家會常常聽到的,
就是即時的核酸定量檢測的一個方式,
那我們先來看一下,
那台儀器的一個顯況,
那來看一下,
這是在醫工所上面的一個,
一台所謂的即時定量的核酸檢測儀,
那就是它會告訴你所謂的CT值,
那這個CT值就是現在大家可以,
共來定量所謂的COVID-19的病毒量的一種方式,
這個CT值越小,
代表就是病毒量越大,
對,
它就是用所謂的反轉入的方式,
然後和所謂的PCR的方式來做擴增,
然後它可以告訴你,
那我們實驗室也是有在做這種,
所謂的COVID相關的臨床試劑的一個開發,
對,
那其實在我們實驗室這種開發的方式,
除了我們現在也有結合所謂的指示的一個微流體,
然後跟所謂的側向流的一種快篩的方式來檢測,
然後就是希望利用所謂的等溫和溫擴增的一個方式,
來進行結合側向流的方式來做擴增,
那我們實驗室另外還有在開發所謂的,
所謂的這種指示的側向流試紙條,
那我們來看另外那一台所謂的側向流試紙條的,
突破的一個機器,
那這個您可以看到這是一個所謂的實驗室,
所謂的開發的那種所謂的指示的試紙條的噴布的一個儀器,
那它所出來的就是這邊會噴出所謂的抗體的焦體金跟所謂的抗體,
所以到時候就是這邊是經由這台儀器所做所支配出來的這種所謂的側向流試紙條,
那C線跟T線就是大家可以看到,
就是可以快速的讓你看到所謂的有沒有檢測這個代測物有沒有在這快速的檢測,
大概五分鐘就可以檢測出來,
那我們實驗室現在除了它可以去檢測抗原之外,
現在我們實驗室也跟核酸擴增的方式,
拿來搭配這種方式來做快速的檢測,
這些的檢測對我們來說,
同學們我們非常歡迎你們對於現在所謂的科技跟臨床的資源結合,
這件事情對我們來講就是我們醫學工程學系最大的特色,
剛剛陳博士所介紹的都是跟醫院有很多很多的合作,
所以我們不僅有大學資源,
我們更有醫院那邊臨床的資源,
當我們這兩個資源結合在一起的時候,
所獲得最多的收穫的就是加入我們的同學們,
歡迎大家能夠有志一同一同的加入醫學工程學系,
那最後我也想跟大家分享一下,
長庚大學的工學院不僅有人工智慧,
不僅有半導體相關的技術,
也不僅有我們這個所謂的生物醫學工程,
我們還包括很多包括電機,
包括電子,
包括資訊工程,
包括材料與化工以及機械等等的,
歡迎同學們在所有的相關的領域,
事實上我們都會結合前面三項介紹的單元,
因為這一些的單元,
它都是跨領域的合作,
它都不是一個單科的學生能夠完成的志業,
所以歡迎大家一起加入長庚大學工學院的大家庭,
謝謝大家,謝謝!
今天非常謝謝工學院賴院長為我們開箱工學院,
今天介紹了三大主軸,
如果各位同學對於本校的工學院仍然有什麼不瞭解的地方,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔!
謝謝賴院長,歡迎大家!
拜拜!
歡迎加入長庚大學人工智慧學系!
歡迎加入與臨床結合的生物醫學工程學系!
耶!