嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的常跟大小事。
我是 Angela 老師。
嗨!各位,好久不見囉!
今天是我們的第三季首播,
很開心邀請到幾位重量級的大人物來到我們的現場。
各位同學知道嗎?
我們常跟大學最近有了一個新的學院,
全新打造的學院叫做智慧運算學院,
我們簡稱叫做智慧學院,
智慧就是 Intelligent 那個智慧,
而且是我們全國首座為人工智慧、
科學教育跟研究所設立的學院級的學術單位喔!
今天呢,Angela 老師特別邀請到我們學院的院長林貴傑院長,
以及我們學系的主任張賢忠主任為我們開箱智慧運算學院以及兩個學系。
那麼非常歡迎我們的林貴傑院長。
大家好,我是智慧運算學院林貴傑老師。
大家好,我是人工智慧學士學位學程主任張賢忠。
我想大家都不陌生張賢忠老師,
那就先由我來跟大家介紹一下林貴傑院長。
林貴傑院長他曾經擔任中研院的特聘講座教授,
而且在美國加州的爾灣校區跟伊利諾大學香檳校區計算機學系任教超過35年經驗。
他是被我們校長挖角到長庚大學來,
他可稱為是在智慧運算學院當中非常重要的重量級人物。
那麼今天我們就要請林院長跟我們大家聽眾的同學,
大家一定非常好奇這是什麼樣的一個學院,
這個學院到底會教育我們什麼樣的學生。
首先我們就來請院長跟我們講一講碩士班的部分,
而且我知道我們的碩士班有國際學程,
然後有國際生,甚至於我們其實還跟企業有非常緊密的合作。
那就請院長來跟我們好好地解釋一下什麼叫人工智慧,
什麼叫做智慧運算學院。
大家好,人工智慧是一門比較新的學科,
很多人看到人工智慧的時候以為說,
這個事實上它是一個完全不一樣的學科,
但事實上如果說我們看整個人類的科學的發展的話,
從最早的一開始的時候事實上是數學,
當初牛頓坐在樹下的時候,
一顆蘋果不小心掉下來的時候,
然後他就在那邊思考這個問題,
事實上他那個時候就發明了所謂萬有引力的定律,
他那個時候他為了要解決物理上的問題的時候,
他就發明了微積分,他用一些數學的方法來計算說,
到底這中間的立場是怎麼樣,
從數學以後,後來當然跟著物理,
我們就開始有所謂的工程、工學院,
就是現在的工學院,
工程後來在工學院裡面剛開始的時候,
就只是一般的我們叫做general engineering,
就是一般的工程,
可是工程後來又開始發展了以後,
變成有土木工程,
後來整個我們人類發展的,
後來發明的蒸汽機什麼什麼之類,
出來的有機械工程,
機械工程以後化工,
就是化學的東西開始用到工程裡面去,
就有化工,
後來從機械工程裡面,
又分出來一個叫做電機工程,
事實上我自己是台大電機畢業的,
所以我念書的時候,
我進去的時候是念電機工程,
但是我在電機工程學系的時候,
我是到大二的時候,
選擇了我們有三個組,
其中一個組叫做計算機組,
所以其實計算機,
那個時候還沒有一個系,
所以那個系是那個組,
事實上是在電機工程裡面,
我們叫做計算機組,
那計算機組後來在台大才分出來,
變成是一個資訊工程,
所以現在很多台灣的大學,
都是叫做資訊工程,
在美國的話叫computer science,
是電腦科學,
那在台灣這邊的話,
在成根大學的話也是一樣,
在人工智慧學程,
事實上在學士的這一部分,
已經成立了三年多,
三年了,
所以剛開始的時候也是在工學院下面,
但是人工智慧的科技一直在發展,
所以我們唐校長,
當他來到成根以後,
他覺得說人工智慧這個東西,
這個新的科技,
我們可以把它變成是一個獨立的學院,
所以成根大學就決定說,
要成立一個人工智慧的學院,
但是我們那時候考慮了一下,
就不想把它叫做人工智慧學院,
因為人工智慧只是其中一個科學而已,
我們把它叫做智慧運算學院,
因為它是一個運算的基礎,
但是它這個智慧,
事實上是可以應用到各式各樣不同的領域,
剛剛院長就特別提到了,
運算是一個基礎,
智慧可以運用到各種不同的領域,
其實無論是醫療、金融、製造、零售等等,
各些產業都其實很積極地導入了我們AI的應用,
尤其是在疫情期間,
整個市場上的一個變化,
所以這也是引發了我們成根大學,
會開始有了這個學院很重要的基礎,
其實我自己的研究,
也跟張賢宗老師有一些合作,
也跟資管系老師有一些合作,
運用這些AI的部分,
來做我們的醫療跟臨床的照顧,
那再請院長再繼續跟我們介紹一下,
到底我們這個學院在念些什麼呢?
因為我們是一個學院,
我剛剛講過,
事實上我們就不完全只是在念科學,
就是AI的科學本身而已,
但是我們基本上人工智慧的學科裡面,
它還是有一些基本的理工的基礎需要念的,
譬如說一般的物理、化學、生物這些東西,
還有數學,除了這個以外,
當然我們還是會引進很多,
原來在資工系裡面所需要學的,
包括資料結構,包括程式設計,
包括資料庫,包括一些網路系統,
然後我們就會進入到,
我們主要的人工智慧專有的一些學問,
包括神經網路,
包括現在所很流行的深度學習,
包括譬如說我們現在的機器學習,
還有現在比較新的是叫做邊緣計算,
edge computing這樣的東西,
從這裡面再往前推的話,
就有更仔細的更先進的技術,
包括電腦視覺,包括機器人,
有了這些基本的技巧,
或者基本的這些知識以後,
我們就可以進一步的去看不同的領域的應用,
包括剛剛Angela老師講的智慧醫療方面,
或者說現在其實很多這些大公司在做的智慧生活,
怎麼樣把智慧帶到我們的生活裡面來,
不管是用手機或者用家裡面的設備,
甚至現在很多做美術設計的或者是藝術設計,
他們也開始用AI的技術,
帶進去到他們人類的各式各樣的感官的設計方面。
其實剛剛院長講到的,
就跟我最近有訪談到的一些朋友有講到,
像在設計,在美術方面,
現在都開始用電腦,然後用AI來畫,
不是再用過去一樣手工來畫。
院長,我還想請問您,
其實我覺得智慧醫療學院有一個最棒最棒的地方,
其實是我們有一個國際的辦學標準,
事實上我們的學生根本不用出國去,
而且我們有很豐富的國際學程,
院長可不可以跟我們分享一下,
我們到底用什麼樣的教學方法,
我們的師資結構,
我們是怎麼樣來教學生,
怎麼樣去吸引國內的企業,
甚至願意投資我們的畢業生,
請院長跟我們好好解釋一下,
所以讓學生來念長庚大學是物超所值的。
國際化這個名詞,
事實上在台灣最近是很夯的一個題目,
教育部或者國內的各式各樣的在媒體上面,
大家都在談這個問題,
在教育上面很多人都覺得說,
我們要走國際化,我們國際化。
事實上國際化這樣子的概念,
跟很多同學以為說就是去考英文,
譬如說雅思、托福,
事實上是不一樣的概念。
當我們講國際化的時候,
很多時候我覺得比較重要的事實上是說,
我們的學生或者是我們的生活,
是不是真正有國際的思維。
這個思維才是我真正想要,
想要讓學生能夠具備這個樣子的一些生活上面,
就是說很多在文化上面,
在基本的對生活的態度是不一樣的。
因為我們知道說我們台灣的很多大的企業,
事實上都已經是國際企業。
所以當他們將來在這些公司服務的時候,
所要面對的客戶,
所要面對的customer的group,
事實上都是國際的。
你如果說沒有辦法跟他們有一個很直接的溝通的話,
你很難去跟他們做一個,
我怎麼樣把東西賣給你那樣子。
所以我們在智慧運算學裡面講國際化的時候,
我們絕對不是只是說我們開了幾門英文授課,
是生活上面的。
所以我們在學院裡面,
除了說我們一般的老師可以用英文授課之外,
我們也聘請了很多所謂的國際專家學者,
就有一點點像在台灣我們的所謂的兼任老師,
甚至就是我們的交換老師。
這些老師他們是外國人,
他們不管是用online的方式,就是遠端的方式,
或者他們會到我們學校這邊來訪問幾個月,
我們也希望說我們的同學們跟這些老師可以直接建立關係,
將來在學習上面,
甚至我們的同學可以就到他們那邊過去,
不管是去那邊幾個禮拜或是幾個月,
甚至一個學期或是一年,
這個事實上都可以安排。
所以我們希望事實上是把長庚大學的智慧運算學院,
不只是在高歸山,在台灣這邊建立,
我們甚至可以把他們想像說,
許多國外的學校都是我們的分校,
或者說我們的姐妹校那樣子,
就有點像說我們長庚大學跟我們明智科大,
事實上是一個非常接近的一個學校,
我們事實上很多地方是可以共享的,
我們希望說我們的學生也可以跟那邊的學生直接就建立關係,
那樣的話,大家就變成是一個國際的學校的概念,
而不是只是說上課的時候我們會講英文,
我們就覺得說我們是很國際的。
剛剛院長有特別提到,
其實我們的學生會很積極地安排學生出國交換、實習,
這就是我剛剛提到的,
我們的教研的方法是非常的活潑,
而且是很多元,
所以學生其實就在這個環境當中可以讓潛移默化,
從生活當中來學習,
其實我們還有好多好多很特別的地方,
我們也鼓勵學生為什麼一定要選我們這個學院呢?
我們請院長和我們的系主任來特別跟我們講,
這麼多學校,這麼多資管系,
好多中自輩的學校到台自輩的學校,
為什麼要選長庚?長庚到底可以提供學生什麼?
當初我在台灣念書的時候,
那個時候我們是念初中不是國中的,
所以我們初中那個時候是要考試考進去的,
考進去的時候,基本上來講,
就像現在大家在考大學一樣,
大家都是選公立的,
不管是縣立初中或是什麼之類的,
然後過了幾年以後就開始有國中了,
從前我們在考試的時候,
大家就不去念私立中學,
可是一旦變成國中以後,
很多當初大家都不想念的私立初中,
突然翻身一變,變成特別好的學校。
譬如說我高中是念師大附中的,
師大附中旁邊就是延平中學,
延平中學在我念書那個時候不只是普通而已,
事實上真的是考不上什麼什麼,
學校以後就只好去念延平。
延平翻身一變,變成明星初中、明星高中,
因為那個時候大家就不想念這個國。
長庚大學我覺得事實上,
當然我們自己的地位,
我們不要去說延平的壞話,
我們也不要講長庚的壞話,
但是很多人事實上也應該了解,
長庚大學事實上是一個資源很豐富的地方。
我在師大附中的時候,
有一個比較特別的班叫做實驗班。
那個時候的實驗班是跟一般的高中體制不太一樣。
後來很多學校裡面也有成立美術班。
這些班事實上他們都是在學校裡面,
一般的學生裡面,
他設立了一些特別的program。
這個program就能夠讓學生有比較好的一些機會。
學校裡面會希望說能夠培養這些學生,
讓他們有多方面的發展。
也造成了這些學生,
事實上他們會吸引很多好的學生。
我們在智慧運算學院這邊也是一樣,
我們希望說因為我們有這些新的program,
因為我們有這些國際化的交流,
因為我們現在研究的科目是最新的科技,
因為現在事實上所有的公司都在找人工智慧的人才。
所以我們希望說很多,
如果說對這個領域有興趣的學生可以來長庚這邊,
我們會給你很好的教育,
我們會給你很好的資源,
我們會給你很好的國際化,
我們會有很好的師生互動。
我們是一個很新的學院,
我們是一個很小的學院,
我們希望能夠把師生跟教育整個結合在一起,
變成是一個不一樣的學院。
我覺得長庚大學智慧運算學院裡頭有一個最大的特色是,
我們的老師最希望幫助還搞不清楚方向的學生去找方向。
接下來我就要請張憲忠老師來跟我們大家聊一聊。
其實最早最早在三年前我們就成立了人工智慧學城,
我那時候還找了我兒子的同學來念書,
他的媽媽告訴我說,
他的兒子來到這裡念書之後整個人都活了起來,
因為那時候他在建中其實是很挫折的,
結果來到這裡之後他覺得他找到了一片天地,
然後他在這裡茁壯,
甚至於他覺得說他可以做得更好。
最後就要來請張憲忠老師跟我們講一講,
我們有一個學系一個學城,他到底在學什麼?
為什麼他可以這麼吸引這麼棒的學生留下來?
我想大學本來就是一個通才教育的階段,
所以我們在學城也好或是未來的學系一開始,
當然還是會教導他很多跟computer science相關的知識。
如同剛剛院長說的,講完這些基礎的知識之後,
我們就會開始教導他一些跟人工智慧相關的,
或者是跟醫療相關的,或是跟工程相關的。
我覺得這也是長庚大學一個很特別的地方,
我們的母企業是台塑體系,
我們又有全台灣最大的醫療體系,就是長庚醫院。
我覺得這兩個領域剛好又是人工智慧一個很重要的練習場所。
一個是醫院,可以做智慧醫療,一個是製造。
製造其實也包含很多事情,像工程,
很多相關的技術都需要人工智慧來幫助。
所以我覺得長庚大學有一個很好的base,
我們有很好的母企業可以幫助我們,
未來在人才的需求上面其實也很多。
所以來讀我們學校的話,我覺得未來就業絕對不是一個問題。
這是第一個。
當然學生可以找更多更好的就業場所去就業,
這也不會有問題。
第二就是說你在就學的時候,
因為有這些母企業的幫忙,有台塑,有長庚醫院,
他們可以提供很多資料給我們,
我想讀人工智慧或是未來在做人工智慧相關的研究,
或者是程式也好,資料是很重要的。
我覺得從這兩個地方可以得到源源不絕的資料,
一個是有最多的病人,一個是會做最多的產品。
所以資料是非常非常多,
這可能也是其他地方拿不到的。
所以我覺得長庚大學成立這一個學院,
或是說成立這個學系最大的利基,
不管是大學也好,或者是未來讀研究所博士班,
你要繼續做研究,然後變成一個研究員,
或者是說未來你要去工作,
這邊都可以得到很好的practice練習。
我覺得這是我們在目前的學生跟未來的學系會教導學生的地方。
其實我還要請教兩位老師,
我們學校其實好多的特色,
除了剛剛張學中老師講,
我們有很強大的長庚醫院的home base,
還有我們跟很多企業有一些合作之外,
其實我們學校本身,除了剛剛林院長講的,
我們也聘了非常多的國際級的老師,
我們還有很棒很棒的設備。
再請院長跟我們講一講,我們還有什麼其他特別的地方?
長庚大學事實上在成立這個智慧運算學院之前,
就已經成立了一個AI研究中心。
AI研究中心裡面,它一開始的時候就購買了很多
做AI研究所需要的基本設備。
整個AI研究中心設立的時候,
整個投下去的資源的經費,
事實上是在國內是非常少見的。
到目前為止,很多學校事實上
也都還沒有像我們AI研究中心這麼好的設備。
除了AI研究中心本身的硬體設備之外,
學校裡面不管是透過跟企業的合作,
或者是經過各式各樣的教育部,
或者是國科會那邊來的資源。
我們事實上也有很多,譬如說機器人、機器手臂,
或者是一些電腦視覺所需要的這些設備。
所以設備上面來講,
事實上我覺得這個事實上是最基本的,
在長庚這邊是完全沒有問題的。
我們是跟國外的這些很多,
因為我跟國外的很多這些研究中心也都聊過,
我們的設備事實上都比他們好的。
剛剛張老師講過了,
我們這邊資料的來源
都是比別的地方更容易取得。
最重要的我覺得就是說,
我再回到就是說,
我們希望建立智慧運算學院,
它是一個老師跟學生可以非常緊密的,
經常的在一起溝通,
然後大家一起去思考,
大家一起去尋求一些新的題目、新的想法。
甚至我剛剛也提到的,
我們希望這樣的思考、這樣的溝通,
不只是跟國內的老師,
還是跟國外的老師、跟國外的同學,
甚至跟國外的公司一起來做。
事實上我們現在學院裡面有一個老師,
他當初他在台大這邊畢業以後,
他就直接在美國的Google工作。
我們長庚的學生是不是我們訓練好以後,
我馬上就可以送他們到,
譬如說到德國的那個Siemens去工作,
到荷蘭的菲利普。
我們希望我們的學生是能夠有這樣子的一個素養,
有這樣的一個準備。
我們面對的不只是台灣的市場,
當然我們現在事實上也跟台積電有一些合作,
我們跟聯發科、我們跟鴻海、我們跟華碩、
我們跟仁寶,
這些都是我們國內合作的廠商。
但是我們希望說因為科技無國界,對不對?
所以我們人工智慧這個東西,
我們事實上是要走在跟全世界一起合作,
就走在跟前面大家一起。
所以我覺得這個是我們學院跟其他國內的其他學院,
或者是學系比較不一樣的地方。
所以就特別的鼓勵我們的聽眾同學,
如果您對我們學校人工智慧運算學院,
有任何的疑問或者想了解,
都可以來問我們的林貴傑院長,
還有我們的張顯宗老師。
張老師,我還要再請教您,
其實好多爸爸媽媽都會很期待,很想了解,
將來孩子畢業以後他們會去哪裡?
還有他們是不是有一些,
學校是不是有很多就學就業很通暢的管道可以提供?
在學校裡面,剛剛林貴傑院長有提到,
師生的關係非常的好,
其實我也滿羨慕的,
我看到你跟學生感情很好。
那你要不要跟我們分享一下,
我們是怎麼輔導學生在求學就業上面,
還有未來為他的鋪路上面?
從幾個層面說,第一個就是未來的就業。
其他老師的情況可能每個老師都不一樣,
那我就以我自己的學生為例子。
我來這邊已經今年第16年,
指導過的研究生大概20個左右。
一開始他們最多的就業場所就是,
因為離這邊最近就是廣達,
不是賣肉醬,就是做代工。
但是這幾年因為各個場域,
或是說越來越多台灣這種創新的公司成立,
所以他們慢慢也到其他的企業去服務。
所以我的學生有到,譬如說像偽創,
或是大家常買露天的拍賣,
也有人在裡面工作。
也有在雅虎的,也有在音樂達,
甚至現在可能比較不有名的HTC。
也有學生在幾個金融相關,
像有一個學生在富邦金控,
他負責應用服務資訊相關的。
也有在Cmoney裡面做一些跟投資相關的APP。
最近剛好因為林口的愛斯摩爾公司,
在林口的一個分公司,
我有一個學生也剛好應徵上那邊,
目前也在裡面工作。
所以我覺得人工智慧也好,
或是說學科技或是知識也好,
未來人才的需求一直都是很暢旺的。
所以不用擔心未來找不到工作,
要擔心的是說你要挑哪個工作。
所以我覺得未來的就業絕對是沒有問題。
第二個層面是聊我們。
有人就學,未來他還想繼續晉升。
就學就講一個我們自己覺得有點難過的事情,
就是可能我們把學生培養得太好了。
都出國了,或者去別的學校。
大概會有部分學生會出國,
會有三分之一到一半的學生,
他就考到可能更好的學校,
比如剛剛講的台青教,
或是有些比較前面中資輩的學校。
其他的就可以留在我們學校裡面。
因為我們學校有提供很多獎學金,
大概也會有三分之一到一半的學生,
願意留在我們學校。
我自己指導的學生,
我比較特別,
因為我不喜歡強迫學生一定要做什麼研究。
你跟我一樣很尊重同學。
當然我自己有我自己研究的方向。
他來找我的話,
如果期待我可以給他比較多的指導,
當然就跟著我的研究的方向去做,
會得到比較多的指導。
但是我還是尊重學生,
他自己想要做什麼研究方向,
我覺得都可以,
因為以一個碩士班的學生來說的話,
應該沒有我不會的才對。
就跟他一起成長嘛,
你想要學一個新的領域,
我就跟你一起學。
所以在我的實驗室就是,
你想做什麼都可以。
前半年或是說前幾個月,
我們都是在一起摸索,
就是看一下現在新興的領域是什麼,
或者說你家大學曾經做過什麼專題,
想繼續延續。
這大概是我指導學生的方法,
就是題目大部分都是自己找,
然後就按照他的興趣去做他相關的研究。
因為我覺得學生要對那個題目有熱忱、有興趣,
他才會做得好。
你硬強迫他做一個題目,
他會做啦,
但是總是就少了一點熱忱,我覺得。
所以這是我指導學生的方法。
除了剛剛老師們有講到,
我們師生非常緊密之外,
其實我們長庚大學還提供了很豐富的獎學金,
我們有金質獎跟銀質獎。
那我就要講了,
被我找來的這個同學,
就是拿到金質獎一百萬,
所以他好認真、好努力在讀書。
院長,我們除了這些獎之外,
這個獎學金之外,
這個已經講過很多了,
那我們還有沒有提供一些什麼企業的獎學金,
或者是企業的就業的未來的future plan,
可以給我們這些來念書的同學們?
我們智慧運算學院最近
正在跟國內的幾家頂尖的公司
在討論這種就是所謂的碩士班的獎學金。
這些獎學金基本上來講,
就是看不同的公司他們有不同的要求,
然後有不同的條件。
有的公司的話,
他是願意給全額的獎學金,
最近事實上我們跟台灣最…
因為現在還沒有完全正式簽約,
所以我不想講他們的名字,
但是基本上來講正在討論這個,
而且這個獎學金的話,
他是希望說能夠招募外國的學生。
外國學生他們來了以後,
然後跟我們本國的學生一起在這邊就學,
一起合作,
然後他們可以到公司裡面去實習,
實習完了以後,
他們就可以直接進入到公司裡面去服務。
本國的學生的話也是一樣,
我們跟其他另外幾家公司也是一樣,
正在談這個,
也是一樣是用獎學金的概念。
這個獎學金的話也是一樣,
它是一個full scholarship,
有的部分是公司擔負全部獎學金,
在碩一、碩二的時候都有。
有的是學校裡面會碩一給獎學金,
然後碩二的時候到公司去實習,
到企業裡面去實習,
然後企業會那邊會給獎學金。
當然除了這個之外,
如果說你進來是希望能夠直接念碩士,
然後職工博士的話,
學校有更好的條件,
因為我們這邊基本上來講,
大部分的碩士學生在學校裡面,
每個月拿到的碩士獎學金,
不管是用助教的方式,
或者是研究助理的方式,
事實上大部分學生都是有的。
我想大概長庚的學生都知道說,
我們學校的住宿環境是非常好的,
我們這邊的生活條件是非常好的。
所以基本上來講,
我覺得獎學金的事情,
或者甚至說我們講很多費用上面的問題,
不是太大的問題,
因為對將來的發展,
我覺得這個才是一個考慮的重點。
這裡又回到了剛剛林貴捷院長一開始跟我們講的,
我們學校就是盡量的讓學生國際化,
而且是生活上的國際化,
所以讓國際生引進校園當中,
跟你一起念書,一起就業,
讓你在台灣就能夠有國際的事業。
今天我們非常謝謝林貴捷院長,
以及張賢宗老師,
來接受我們Podcast的錄音。
如果各位同學對我們的智慧運算學院,
以及我們的學系還有任何的問題,
都歡迎來到我們的招生資訊網查詢。
同時我們的系所秘書,
也都非常樂意的回答各位同學的問題。
今天非常謝謝兩位老師。
謝謝大家。
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友。
請搜尋常跟你說Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,聽你喔!
周遭好友,請搜尋常跟你說Tell Me CGU,