嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《常庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的常庚大小事。
我是Angela老師,今天啊要來跟大家分享的是一個很特別的主題喔。
為什麼呢?因為呢這個名詞呢在企業裡面我們可以常常聽到也就是行銷長。
但是呢為什麼我們常庚大學也有行銷長呢?
那我就來跟大家介紹一下喔。
在企業裡面大家常聽到的有執行長CEO、財務長CFO還有一個比較常聽到的就是CMO行銷長。
CMO啊這個行銷長啊他主要在企業裡頭他的職長呢就是擬定公司的產品開發、產品的定價、通路拓展還有還有就是宣傳溝通。
那我們常庚大學呢也有一位行銷長喔。
今天呢我們就隆重的邀請到工商管理學系高明宏教授。
那他今天呢來參與我們的這個Podcast的這個錄音喔。
為什麼呢?因為他是我們的行銷長。
那我就首先呢就要來跟大家簡單的介紹一下高明宏教授。
高教授啊剛跟我分享的時候啊他的人生經驗真的非常的豐富。
他跟我說他念過了六所大學。
所以接下來呢我就要請老師呢來跟我們聊一聊他到底一路以來的求學路程。
然後呢他是怎麼樣學他的學習。
然後怎麼樣在業界的經歷。
然後又為什麼來常庚大學教書。
接著又變成了我們的行銷長擔負了學校的宣傳推廣行銷的任務。
有請高明宏教授。
各位聽眾大家好。
Angela老師好。
我是高明宏高老師。
高老師來跟我們介紹一下您的學經歷背景。
據說您原來是念廣告。
是啊。
我大學的時候念的是政治大學的廣告系。
是。
然後念著念著因為廣告畢竟是整個行銷的其中一個工具而已。
所以念著念著我對整個行銷越來越有興趣。
那也覺得對企業的整個管理非常的好奇。
是。
所以就規劃自己念完廣告系之後我又到了中山大學去念MBA。
是是。
然後呢老師好像有一些業界的經驗對不對。
好像是跟保養品化妝品有關的。
那請老師跟我們聊一聊您的業界經驗給了您什麼樣的一個豐富的啟發。
是這樣我為什麼會去業界工作事實上我在很早的時候就希望我將來會是一個大學的教授。
是。
那想要成為一個行銷教授的話我覺得我是一個能夠把過去的工作經驗食物經驗在課堂上分享給學生。
然後也把自己過去成功或失敗的例子拿出來跟學生做探討的這樣一個老師。
對。
所以為什麼我會在來當老師之前先有這個業界經驗目的是這樣來的。
是是。
那時候我在找工作的時候怎麼樣我都會把自己盡量是找跟行銷跟廣告跟品牌管理相關的工作。
所以這裡面在化妝品產業他們就是一個非常注重品牌形象廣告要做得美美的都要非常顧到整個很細節的東西的一個產業。
所以那時候我就朝著這個方向去找我的工作。
所以一個男生然後進入了化妝品業事實上應用的是我的專業倒不是我對這個產品本身的那個太多的經驗。
後來老師到了日本去念了博士。
那老師後來念的博士學位也是跟行銷有關嗎?
是的。
我在日本念的是一橋大學的博士班。
是。
那我的專攻就是行銷管理。
是是是。
後來老師就回到長庚大學來工商管理學系任教。
那老師您教授哪一些科目呢?
我主要在長庚教的是行銷管理、行銷研究或者是消費行為相關的這些科目。
老師您的這個剛剛這樣整個那個來時路其實跟我們醫學護理真的很相近耶。
我們都一定要有一些業界臨床的一些經驗。
這些經驗呢才能夠豐富我們結合我們的理論然後與實務的應用才能夠提供給我們學生最好最好的一個角色模範。
其實聽起來我們擔任大學老師這條路其實是非常相似的。
原來如此。
是。
那但是老師我比較好奇的就是我們長庚大學一直過去以來都有做一些招生宣傳活動宣傳。
然後就有一些教授成果的一些發展發表。
那我們學校其實也有蠻多的媒體包括我們的長庚大學podcast也是一個自媒體。
但是行銷長跟我都有一個感覺好像我們都是各自在做分頭在做好像缺乏一個統整性。
那老師要不要跟我們講一下後來這條路是怎麼樣把它統整起來變成我們有這樣的一個行銷長然後來做一個統整管轄的一個歷程。
好這個要說到去年事實上是因為本來的龔院長邀請我去參加學校的這個招生策略會議。
那在這個策略會議上我其實只是提供一些比如說建議啊或者是將來往哪個方向去做會比較好一點。
那說著說著後來我這個因為在業界工作過嘛。
所以參加完那個會議之後我回家也就也就又很認真的去蒐集了好多的資料然後寫了一個分析報告給我們管理學院的院長。
果然是管理人。
結果呢?
結果呢這個院長後來又再多次又繼續叫我去那個招生策略會議上提供諮詢也好或再把我這個研究出來的內容再報告給大家聽。
那說著說著我慢慢就給這個學校也給校長建議是說我們其實不應該再繼續分頭馬車這樣去做宣傳。
當然效果是有可是可能在那個效率上啊或者是效益上可能會比較低一點。
也許應該像一些企業它其實上是會有一個類似像行銷長或一個叫做行銷部門這樣的一個角色去統籌整個學校的方向。
對對然後帶領著大家朝向一個目標要有一個願景這樣子的想法我還蠻同意的耶。
那呃高老師我記得我念大學的時候啊念過行銷啊有四個批好那我知道行銷不只是做宣傳最重要的其實是滿足我們的這個customer我們的這個顧客的需求。
那以長庚大學而言我們的顧客包括就是我們的學生我們的家長我們的老師好還有這個在我們長庚大學裡面互動跟我們互動密切的所有的人。
那麼行銷有很多很多妹妹尬尬尤其是面對我們的顧客要讓他了解我們學校到底定位在哪裡還有我們要了解顧客的需求然後顧客有沒有什麼抱怨或者是不滿。
那針對這個幕這個部分老師您是怎麼樣在看待或者是怎麼樣來期待我們學校帶領著呃去走向這條路去了解我們的顧客端的需求您大概是怎麼想的行銷很重要真的是要從了解顧客的需要開始。
因為如果你不知道顧客的痛點在哪裡或者說顧客是真正想要的是什麼時候你後面不管是剛剛提到的四個批就是你的產品或你的服務要怎麼去做調整這些你根本就是不知道然後你後面的宣傳溝通你也不曉得要怎麼樣跟他們對話才能說到他的心坎裡或說的他想知道所以我負責的這個角色之後這個工作之後我第一件事情做的就是先辦了六場的。
六場的焦點團體訪談把三個學院醫學院工學院管理學院的學生找來然後還把它分成新生大一的新生以及二年級到四年級的這個已經是來這裡三一段時間的學生的學生分開做訪談是然後再加上我們學務處自己也有做了一場所以總共透過這樣七場的學生的訪談是真正能夠徹底去了解說啊學生在這裡。
包括食衣住行娛樂各個方面到底在這裡有什麼感到還不夠夠的不夠滿足的地方那之後我才有辦法去規劃一個正確的行銷的一個方向去做哇老師您真的是把那個研究的精神用在對客戶耶對不對焦點訪談啊就跟我們在臨床上我們也是要去了解我們病人的需求一樣哇這個點真的讓我好感動難怪啊我最近常常看到我們唱歌
長庚大學的這個廣告我們有一個小小的微電影喔我們有一個A7接駁車這個A7接駁車真的好touch我喔為什麼因為我來長庚大學好多年我以前沒有車的時候我每一次要從長庚醫院搭車到長庚大學來上班我就要苦苦的在醫院裡面等待交通車那後來呢有A7集結站以後也是要苦苦的等待這個A7的接駁車
那有時候呢後來我開車了我就會在路上接同事
但是啊我現在發現了有一個小型的白色的接駁車
好讓我很touch來我們請行銷長跟我們講一下這個接駁車的由來
好這個A7接駁車的由來呢事實上也是從這個學生的焦點團體訪談中去發現
原來學生對於我們這裡到外面的這個交通事實上
很不方便
覺得還是不太夠方便
雖然說捷運已經開通了
但是也許校車的班次沒有那麼的頻繁
或者說也許校車事實上是把人接到A8站院區那邊
所以有了這個構想之後我們想說
那事實上應該要在學校到A7站之間有一個比較短程的
然後班次比較密集的一點的一個接駁車
那同時有一個考量是說
我們的教職員事實上很多開車來學校
如果這個來到學校的交通改善
事實上我們不需要這麼多人開車來
但是唯一的問題就是說
他也許搭了捷運到達了A7站
可是A7到最後學校的最後叫做最後一米路
也許不是那麼的方便
那所以我們就整個把它整合起來
再加上呢學生對於我們的宿舍區
其實宿舍區因為到教學區還有一段好漢坡
或是木棧道要走
那這一段其實走起來
對沒有錯
可以鍛鍊身體啦
但是夏天走起來或下雨天走起來
可能也不是那麼的方便
因此這整個概念把它整合起來之後
就有了A7接駁車的誕生
而且學生的反應都非常好
教職員反應也很好喔
大家都可以搭乘A7接駁車
然後讓我們這個接駁車呢
充分的發揮它的效益
好那剛剛徐校長有特別提到
您用焦點訪談法來了解
我們的顧客當然也就是我們的學生啊
師長啊
對於食衣住行啊
育樂方面的面向
除了我們剛剛講到的接駁車之外
老師還有發現我們做了
要對學生做哪一些改善嗎
有的
因為我們在這個焦點團體訪談裡面
是有跟他們從食衣住行育樂
各個面向去跟他們聊
所以能夠了解他們在各個面向的需求
比方說我們先從食開始說起
關於學生的餐廳
我們從訪談中的確也發現了
學生對於我們的餐廳
還希望他能夠有更多元的選擇
然後學生最常提到的就是
好懷念以前有麥當勞喔
沒有錯我也是
那所以呢事實上聽完這些心聲之後
校長已經去跟麥當勞聯絡了
而且我們做了好多的讓利
包括說位置讓他選
或者說提供幫他其他一些補貼
資助等等
但是很可惜的就是說
因為麥當勞也考量到
我們這邊的寒暑假
因為就沒有學生了
所以寒暑假沒有生意做的情況下
他一整年做下來
可能這個生意不是很好
我們還在說服他
看他能不能用其他的方法
去吸引他回來
那除此之外就算麥當勞不來
我們一樣也會再替學生去找到
其他的類似的素食業者
來滿足學生在吃的這方面的需求
而且不只在學餐的這個攤位啊
麥當勞素食這方面的問題
我們學餐事實上也好多年沒有重新裝潢了
我們需要有一個brand new的環境
對
而且我們常常在國外看見
國外的大學生經常會在
中午跟晚餐的中間
也會在這個cafeteria裡面
討論功課啊
自修啊
點一杯咖啡
點個甜點
就可以在那邊待一整個下午
也是一個很好的地方
所以我們事實上也已經找了
台塑企業的設計中心
開了好幾次的會
把學生對這個整個環境的需求融進去
那開會的過程中
我們也邀請了像學生會的一些代表
讓學生能夠在這個會議中
也在提出他們覺得哪裡要改
哪裡要增加這樣的訴求
所以我們希望將來能夠打造
這個學生餐廳裝潢之後
讓它成為不只是一個
用中餐跟用晚餐的一個地方
甚至就還是學生能夠在這裡
有一些教育活動
對 教育活動
一起念書
討論功課
然後自修
是
一個很好的一個場所
其實校長有提到說
我們有越來越多的國際生
那我們希望能夠
把我們的學生的生活環境
能夠越來越國際化
而不是像我們原來傳統的那個模式
只有中式餐點可以選擇
我們有西式餐點
甚至於我們現在也有
其他國家的學生
也能夠提供更多元化的一個餐點的選擇
這樣子才能夠符合一個
所謂的國際化大學的一個期待
那當然如果再加上
秦校長剛剛提到的
如果我們在硬體上面
也能夠有remodeling
然後重新做一些改變
其實讓我突然間想到
我在美國念書的時候
我還滿懷念的
那個中午的時間
或者是下課
跟同學去cafeteria
去找一個角落
一起念書
一起寫功課
那個感覺
期待
非常非常非常期待
所以在教育方面
老師可以跟我們簡單講一下
在管理學院裡面
我們如何把我們的課程
跟您在這個實務上面
把它結合在一起
好
在教育的方面
事實上也就像是我們前面說到
都是要從學生的角度去出發
不是說我們老師想教什麼
安排什麼課
而是說
考慮到學生將來畢業的時候
接下來未來在這個社會上
要生活工作所需要用到的技能
都是我們應該要在這四年之中
或者他來這裡念兩年碩士
應該要給他培養起來的
是
所以在面對
接下來是一個AI
大數據
5G通訊
IoT 物聯網
甚至是電動車時代的來臨
其實放眼未來
最重要的就是一個數位力
這樣的一個能力
為了讓學生將來能夠有數位力
在社會上
在工作職場上跟人家競爭
我們就會陸續開了很多
數位相關的課程
接下來就要請老師
跟我們講一講了
其實我們醫學院有實習
據說工商管理學系也有實習
應該這樣講
管院還有工學院
我們都有實習
那麼管院到底怎麼實習
工商管理學系去哪裡實習
在長庚醫院嗎
在台宿嗎
在哪裡
好
在管理學院
我們也是非常重視實習的
因為我們希望學生能夠
把課堂上的理論
跟實務上的經驗做一個結合
所以都會安排
尤其暑假的時候
是學生到外面去大批實習
企業去大批實習
這個是比較短期的
那長期的
我們也有在學期中
是一整個學期在企業實習
然後甚至還有修學分
這樣的一個方式
那我們配合的這些實習單位
除了自己本身
因為有長庚醫院
或者是台宿企業
這麼多的機構
可以安排他們去實習以外
我們也會幫學生
找到很多知名的公司
知名的企業
給他們去實習
是
最後最後囉
我們就要請我們的行銷長
來跟我們講一下
您對我們長庚大學行銷的願景
那未來你會想像
怎麼想去幫忙我們
做一些推廣
好
我們先了解顧客的需要
也就是說學生跟家長
對來這裡受教育
有什麼樣的期待
當然我們做了好多好多的改變
這些改變呢
最後還是得要透過一個
學生跟家長願意去關注
接收的一個方式
來跟他們溝通
這也是說
為什麼行銷長
這麼傷腦筋的原因
除了前面做了好多的改變
那後面要怎麼讓他們知道呢
所以我們最近也增加了人手
善用我們的自媒體
包括像臉書
IG
YouTube
還有我們學校的官網
來傳達
我們做了這麼多改變的一些內容
而且我們開始不再是用
過去比較是教條式的那種影片
或者是文字去告訴他們
而是我們開始
比較活潑互動
對
比較活潑比較活動性的內容
深入人心的
來給他們看
而且是真正學生的心聲
是
所以你們的影片風格
都已經有所改變了
我們真的要有改變
才能夠真正走人生路
才能夠真正走入
我們的服務對象
也就是我們學生的一個心裡
是嗎
是
今天我們非常謝謝
我們的行銷長高明宏教授
來接受我們的聊天訪談
那麼也很高興
大家能夠繼續收聽
我們長庚大學
常跟你說Podcast
那麼也歡迎大家
點閱我們長庚大學的官網
我們的FB
還有我們的IG
YouTube頻道等等
那麼也邀請
大家能夠來按讚
分享 訂閱
並開啟小鈴鐺
不要錯過我們最新的內容更新喔
謝謝大家的收聽
記得按讚 訂閱 分享
開啟小鈴鐺喔
這樣可以收到我們最新的訊息