哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天我們的主題是大人物來開箱,院長說給你聽。
很榮幸今天為大家邀請到的是長庚大學重量級的人物,醫學院楊志偉院長。
楊志偉院長自從2011年開始就擔任本校的醫學院院長,他同時也是我們長庚醫院的腎臟科醫師。
他獲得了很多的獎項,同時也是許多國際期刊的編輯。
那麼,他的個人研究專長是在腎臟醫學,透析醫學,感染免疫,還有糖尿病、腎病變,以及最近著墨比較多的,就是鉤端螺旋體的腎臟疾病。
同時,他也發表了將近有240多篇的國際期刊。
在我們之前的節目裡,已經為各位介紹過醫學院的許多學系,
但是許多聽眾還是敲碗想知道,長庚大學醫學院還有哪些不為人知的優勢。
所以今天Angela老師就要來請楊院長開箱長庚大學醫學院,來跟我們介紹醫學院的各項教學、研究,還有未來他領導本校醫學院的願景。
那我們歡迎楊志偉院長。
大家好,Angela老師好,我是長庚醫學院的楊志偉院長。
歡迎楊院長。那首先呢,先請楊院長跟我們的聽眾簡單介紹一下您的學經歷,還有您的來時路。
您怎麼會成為醫師,怎麼樣變成了我們醫學院的教授,然後變成了醫學院的院長。
好,謝謝Angela老師。
那麼我的學經歷其實也很簡單,我是如果從中學說起,在延平中學畢業之後就有幸考上建國中學。
那個時候就想說要念自然科學還是生物科學等等。後來由於個人的志向以及一些長輩的建議,所以還是選擇學醫。
後來考上了台北醫學大學,所以在醫學大學畢業之後在榮民總醫院做實習,後來就到長庚醫療體系來報名。
那個時候我們的吳德朗院長也是我們的教師,我們風靡吳院長的臨床醫學的豐富口才,對病人的用心。
所以我們就一大群人就到長庚醫院來申請住院醫師。
住院醫師一路也經過相當紮實辛苦的訓練,後來就進入了腎臟科。
因為我們知道腎臟病其實是台灣的國病,很多腎臟病的原因還不清楚,所以我們很希望說能夠了解腎臟病的起因,也治療一些腎臟病的病人。
所以就到腎臟科來,擔任腎臟科的臨床研究員之後,升上主治醫師。
那個時候剛好有幸楊定一董事長幫我推薦到美國的國家衛生研究院去進修基礎醫學的訓練,所以在那邊接受了四年的研究訓練。
然後就再回到長庚醫院來,那個時候也成立了腎臟醫學研究中心。
陸陸續續在腎臟科的服務也擔任一些主管的職務,包括人工腎臟科、後來的腎臟科的主任、內科部的副主任以及內科部主任。
那這當中也幫忙了我們的動物房的改建。
那時候張昭雄校長指示我要去協助動物房的改建,所以把當初的一些比較老舊的動物房也改了一個比較新的動物房。
所以這些我覺得都是對我的一個歷練,那也學習怎麼樣去付出。
後來也擔任長庚醫院的醫研部的主任,就是協助推動長庚的一些研究的事項,也擔任研發會的副主席等等。
那能來到長庚大學服務,主要是包校長希望我能夠來這邊協助醫學院的事務。
所以在校長的指示下,就在2011年來到長庚大學,希望能夠服務大家,協助大家一起進步。
謝謝院長。院長,您覺得本校醫學院的強項是什麼?我們的優勢在哪裡?
如果我今天是一個高中生的家長,你會怎麼樣來說服我,讓我的孩子來念我們學校的醫學院?
長庚醫學院其實是非常好的一個醫學院。
我們的學校就是勤勞樸實,是我們的一個教訓。
就是說大家要非常努力,很樸實地去做事情。
做的總比說的還多啦,做的比說的還多。
我們都踏實地做。
實際上我們是覺得很驕傲,長庚醫學院、長庚大學其實是一個很好的學校。
怎麼說呢?我覺得最驕傲的就是我們有非常好的師資了,努力做醫學教育、醫事教育以及做研究。
我們的研究,我們的老師研究也非常的強。
有很多的領域都是世界上很傑出、很著名的。
那麼,我們老師大概將近也有400位的專任教師,其中一半是我們的基礎教師,一半是臨床教師。
我們的老師都是從國外國內延攬進來,非常優秀的老師。
他們不只是在研究的部分有他們的特色,在教學也是非常的認真。
服務方面更是非常的投入,不遺餘力。
安潔兒老師就是一個例子,很好的例子。
在護理系是一個非常優秀傑出的老師。
不但是在自己的研究教學方面,他也在主持一個教育部的大學社會責任的計畫,對於偏鄉地區的兒少做很多的貢獻。
所以,每一位老師我覺得都三頭六臂,很不容易。
所以,我們最大的優勢我覺得就是很好的師資了。
所以,我們可以從院長剛剛告訴我們的地方就是,其實我們學校的老師很樂意做同學的模範,
很樂意能夠帶領同學去探索醫學教育當中最艱困,但是也是最美好的地方。
尤其是我們培養出非常多的臨床人才,還有基礎人才,這些都是我們學校最大的亮點主軸。
院長,再請您跟我們大家講一下,其實我們學校培養出非常非常多的畢業生,那麼我們的畢業生大概都去了哪裡?
其實國內外都有,我們有哪一些很特別的地方?請院長告訴我們。
好,謝謝。剛剛我們有提到說醫學院的強項是師資了。
還有一個重點就是,因為我們醫學院有九個系,其中有醫學相關的學系,醫學系、中醫學系,也有醫事相關的學系,護理學系算是醫事相關的學系。
還有自治、無治、護理治療。
還有物理治療、職能治療、呼吸治療、醫放,還有醫技、醫學技術檢驗等等。
這些都是健康醫療團隊的一個很重要的成分。
那我們的最大的臨床資源就是在長庚醫院的體系。
長庚醫院有好幾個院區,全台灣,超過一萬一千多張病床。
那麼他所需要的醫療的人才、醫事的人才,甚至生醫研究的人才,我們還有一個生醫學系,都是非常的量、非常的大。
他們需要很好的人才,非常努力、刻苦、耐勞的人才。
所以我們很有幸就是說,我們現在的人才大部分都是長庚醫療的體系他們所需要的人才。
那同時也提供國內外的很重要的醫學跟醫事的生醫研究的人才。
我們的校友遍布各地,遍布各國。
譬如說我們醫學系現在已經34年了,畢業生在長庚醫療體系起碼有三分之一以上的主治醫師是我們畢業的,越來越多了。
都已經做到教授級、主任級,國際知名的。
他們都在他們的領域上在做非常好的發揮,我們都非常的為他們感到驕傲。
那也有到國外去的,譬如說生醫系他們也有在學界、業界都擔任相當重要的職務,甚至跨領域去學習當律師的,國外的律師也有。
都有。
所以這個是我們的校友遍布各地,我們最好的資源就是長庚醫療體系。
還有台塑相關企業,其實我們學校的畢業生在學校的栽培之下,無論哪一個科系、哪一個學院畢業,我們的老師、我們的學校都會提供最大最大的資源來協助我們的校友、協助我們的畢業生找到他最好的定位。
是。
那我們再請院長跟我們講一講,如果我們的校友他職涯的一個規劃,學校老師或者是學校有沒有提供我們的這些學生有一些規劃呢?
我們有提供各個系所不太一樣,看看他們的屬性。
那麼有很多的系所是跟醫院有實習的合作,所以職涯的規劃跟將來未來要去的醫療的領域、場域就會有所不同。
那也有些系所跟很多的產業結合,藥廠做結合。
我們以生物醫學系來做一個例子。
我們的學生進來以後,他們有分成三個方向,一個就是未來要做生物醫學研究的,第二個就是他們將來要做生物科技產業的研發人員。
那他們也可以,現在最近幾年才成立的就是這個臨床試驗的人才。
臨床試驗,對,這也是非常重要,尤其現在這個疫情中。
你看這個疫苗、臨床試驗,大家都朗朗上口了EUA等等這個臨床試驗。
這就是我們學校非常多元的地方,尤其醫學院可以把老師的專長以及學生的人才盡可能地結合跟發揮。
這就是我們學校在栽培人才上面最用心的地方。
而且剛剛院長也提到,我們不只有場跟醫療體系,我們還有一些相關的藥廠或者是其他的一些大的企業都有合作。
這些都是讓我們學校更好、更創新的一個地方。
那接下來要請院長告訴我們您是怎麼樣來經營我們的醫學院?
您覺得對醫學院經營您有什麼樣的願景?
尤其是現在我們逐漸希望能夠帶著學生能夠國際化。
希望請院長告訴我們您如何帶領我們。
是,謝謝。我想我們的願景跟目標很簡單就是兩個。
第一個就是創新的教學。
我們要新的教學的方法,把新的科技的輔助的教學要融入進來。
譬如說我們在最近成立了臨床技能跟模擬中心。
那麼它是提供我們醫學系的學生要在進入臨床之前一個最好的臨床技能訓練跟模擬的場所。
所以它有很多科技輔助的教學的方法。
有模具、有VR、有模擬的護理站、病房等等。
還有加護病房、手術房等等。
都有。
但是這個還不僅僅是可以提供給我們醫學系使用而已。
我們還有所有的醫師學科都是可以做一個跨領域訓練的一個很好的場所。
而且提供很好的設備。
所以這個我們覺得應該是國內第一個有這麼大的一個場所。
然後讓我們學生在還沒到醫院之前,他們就可以在模擬的技能中心裡面去做訓練。
所以他們到醫院的時候,到臨床的時候,他們就不會害怕。
不至於看到現實的Reality Shock。
對,然後他們即使會犯錯,也是在模擬的場域犯錯。
在臨床上他們就不會犯錯。
所以這個是我們一個很好的亮點。
所以精進教學的部分,這個是其中的一個例子。
第二個面向就是特色的研究。
所以醫學院很重要就是要帶動很尖端的研究。
我們有非常好的研究中心。
舉例來說,新興病毒感染中心,施信如教授所帶領的團隊。
尤其在這一次新冠病毒裡面發揮非常重要的貢獻。
那也是一個很重要的亮點。
至於目標的部分,我想我們就是希望我們能夠培養優質的醫學、醫事以及生醫研究的人才。
醫學的部分我們希望能夠培養多一點的醫學科學家。
就是說不只是會看病而已,他也會做研究。
這個我們已經做了好幾年。
扎根非常多年。
對,那實際上也相當好的成效。
就是說醫學的部分不只是看病,他們要知道病的機轉、病的來源。
怎麼樣從源頭去治療。
所以我們最重要的目標就是培養優質醫學跟醫事、生醫人才。
以我們這個醫學院裡面最重要的任務。
那我們也接著就是要鼓勵基礎跟臨床跨領域的研究。
那這個部分我們跟長庚醫院的結合非常的緊密。
我們有所謂長長研究計畫,長庚長庚研究計畫。
剛剛早上才跟我說,今年9月10號就要舉辦了。
這是一個很好的機會,兩邊的研究人員做交流。
那我們也要推動研發跟產學合作。
就是說研發的成果,老師有很好的研發成果,能夠讓他商品化。
實際應用到醫療面。
我們現在正在關注的就是智慧醫材的部分。
這是我們一個團隊在做智慧醫材,看怎麼樣去發展。
那最後就是追求卓越,提升我們的國際競爭力。
那我們很希望長庚醫學院在國際上的知名度能夠越來越廣為人知。
那麼大家想到長庚醫院,想到長庚醫學院,
就知道這是台灣一個重要的醫學的教育跟醫療的機構。
院長,我們不只對我們本校的學生這麼的努力認真,
其實我們學校還提供了很多高中生的微課程。
院長其實也非常投入。
院長可不可以跟我們講一下,我們其實在五校微課程當中,
院長還親自出馬上課喔。
有有有,是,謝謝。
我們也到了蠻多的高中,
北市的五校聯盟,這個是謝明汝主任,
醫學系系主任張玉哲副主任,他們去結合。
就提供了這些學校微課程的設計,
然後往下扎根去教育我們的高中生。
那我們就是希望訓練未來的一流的領袖的人才。
我們也到了很多的高中去做說明,
去跟他們上課。
這些微課程就是讓我們的高中生
在提早還沒有進入真的要去醫學院之前,
他們如果有興趣的話,就了解醫學是什麼樣一回事。
所以他們要進來就不會懵懵懂懂,不清楚。
我們也讓他們包車一輛一輛來我們的臨床技能模擬中心,
來實際的接觸我們的高擬真病人。
我們還有數位解剖台,
可以很清楚地讓這些高中生真的了解人體結構的奧秘,
生命的奧秘。
接下來你如果成為一個醫學的或者醫師的人才,
怎麼樣去尊重生命,
怎麼樣利用我們的知識技能把生命給拯救回來。
所以我們在醫學院裡面學生的教育,
我們四個很大的重要的方向就是知識。
我們的學校,我相信我們的教師教導非常多的知識、技能。
這個就是學習技能的一個很好的地方。
態度,我們希望培養的。
做事的態度。
做事的態度,腳踏實地的態度。
做人的態度。
勤勞樸實的態度,這個是我們的創辦人王陽慶先生,
一直教導我們要勤勞、要樸實,腳踏實地這樣子。
最後就是醫學人文,
人文就是說怎麼樣去關懷社會,
怎麼樣對病人有同理心,
了解說人文歷史的脈絡,
你才能進一步了解生死、生命是怎麼樣的一回事。
進一步去尊敬它,去了解它。
這樣的話,才可以達到我們有一位國外的一個很重要的
Johns Hopkins的一個學者,叫做William Osler。
他說一個好的醫師是治療疾病,但是這還不夠。
一個偉大的醫師是要治療病人。
整個病人來看,不是治他的病而已。
不是只有他的病,要把他當人來看。
所以這句話是我每年在我們的中醫學系一樣的畢業生裡面,
都會再次叮嚀,就是你不要只是看病喔,
我們要看病人。
看到人。
這個人你要去治療,要去同理地去了解他、去治療他。
這樣才是真正的治病的偉大的醫師。
今天這個院長講的話真的很感動我。
就是院長一直都在叮嚀說,我們長庚醫學院其實所栽培的學生
是一個有知識、豐富的知識,而且我們要能夠懂醫學人文。
我們要能夠去學習怎麼樣去面對我們所要照顧的對象,
而不是只是一個冰冷的機器。
我只是在看病,而沒有看到人。
那今天我們非常謝謝楊院長接受我們的訪問。
謝謝,謝謝。
如果各位聽眾對於今天長庚大學的醫學院的相關科系,
或者今天院長所提到的內容,仍然有什麼想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的內容,歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔。
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG以及YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,請搜尋長庚你說。
Angela老師聽你說,聽你喔!