嗨!大家好,我們是常跟你說的代班小編
我是Jojo
我是蘇菲
嘿,Jojo,你是個身申請上大學了吧?
三個月的暑假會不會過得太爽啊?
欸,拜託,在這三個月裡面
我也是有好好充實自己的吧
這個我們等下會講到
先不要這麼急好嗎?
好啦,那我們趕快拉回主題
學測成績最近不是剛出來嗎?
高三學弟妹們一定是幾家歡樂幾家愁
Jojo,你是歡的那個嗎?
其實老實說不是
但是這邊先來跟大家講一下
其實在放榜後呢
大家第一個會選擇的就是適合自己的科系
或是自己想要的科系
無論你是成績剛好到呢
或是因為自己的經歷讓你想要進入該系
首先呢一定要是做足功課嘛
那Jojo,你來向大家分享一下
你當初是怎麼決定你未來的方向吧
其實我一開始呢並不是想要護理系
只是因為剛好分數到
個人呢比較傾向法律啊
或是管理科系
因為聽我的聲音啊
大家應該就知道
我是一個CEO女強人的氣質吧
你要確定耶
不要這樣
當Podcast的主播真的是不簡單
好,那接下來再講一下
為什麼後來選擇護理系
因為其實我媽媽之前有住三次院
這個蘇菲你是不是有很相似的經驗
對啊,我小時候常常生病住院
大多數時間都是我一個人待在醫院
想東想西常常羨慕那些可以去上學的同學
所以其實你那時候就是覺得說
護理師這個工作其實是你很希望
要參與這一方面的對不對
對啊,那個時候幸好有遇見熱心的護理師們
他們給了我很多鼓勵和精神上的支持
讓我也想成為像他們一樣
能帶給病人溫暖的護理師呢
那想問一下蘇菲是什麼樣的事情
在你經歷過後呢
讓你更確定想要就讀護理系
這個就要說到我高三時遇到一位老師
他曾經也是護理師
他跟我們說就是家人如果發生緊急狀況
需要急救或是做處理
我們如果只能站在一旁發抖害怕的話
那個畫面會留在我們心中一輩子
所以我想我學護理
我也可以時時注意一下我們家中人的健康
就是救人救己的概念
可是一開始聽說好像你的爸爸媽媽還有朋友
其實都很反對這個工作
為什麼
因為護理師給人的既定印象
就是做很多工作然後薪水跟付出的勞力
好像不太成正比
就是很辛苦
但我還是覺得就是這就是我想做的事情
真的是好立定志向喔
好吧其實我後來有考慮到說
護理師呢他其實有一張證照
那這張證照呢
不管你要待在國內醫院裡面呢
或是要到國外深造其實都還蠻方便的
因為那就是一項專業的證明
對吧那想問一下蘇菲
如果你有這張證照
那你會想要去哪裡或是你未來想要做什麼
如果是我的話
我應該蠻想去澳洲啊日本那些國家
也是當護理師嗎
聽說那邊薪水不錯
有想要當什麼麻醉護理師之類的嗎
對其實錢好像聽說也蠻多的
對啊
好啦還是專業最重要錢是其次
那其實像我自己呢
我是覺得所有專業都不必這麼的侷限
舉例來說
信義的創辦人啊
他其實也是護理系出身的
但是他後來呢去創辦了信義這間公司
所以其實每一項專業呢
不必那麼的侷限自己
如何選擇自己的路才是最重要的
對啊護理系的出路很廣
在這個階段我們可以都多多嘗試
可以多多培養自己的興趣
找到一條最適合自己的路
好蘇菲我想要問一下
因為很多學校其實都有護理系
那為什麼可以跟我們講一下
為什麼你想要選擇長庚大學呢
我會選長庚的原因是因為長庚的學費非常便宜
而且四年都非常非常優質的宿舍
可以提供學生居住
更重要的是長庚有設立金質獎
以及銀質獎的獎學金
而金額高達一百萬
這就等於說你來長庚讀書
而且還可以賺自己的零用錢
而且是只要讀書就可以不需要工作
對啊太吸引人了吧
而且很划算
好那像我呢
我自己呢是比較注重吃跟住
那像長庚的學餐呢
其實很便宜又很好吃
那我相信蘇菲也非常有心得吧
真的
我曾經有一個禮拜
大概有三天都吃茶養
而且都吃剝皮辣椒雞湯
而且它的牛肉麵也是非常的好吃
那我個人呢其實是比較偏向自助餐
因為自己夾而且又很便宜
想要吃什麼就夾什麼
再來呢是住的方面
其實長庚呢因為像蘇菲剛剛講的
四年都有住宿
所以呢其實對學生來說呢
不用去外面租房子
就可以減輕很多的負擔
然後呢長庚的設備呢又非常齊全
可以問一下蘇菲大概有什麼設備嗎
跟我們介紹一下
我在長庚最滿意的設備
就是我們的熱水
長庚在桃園山上
冬天非常冷
沒有秋天就冷了
秋天開始了
春天也冷
就是都很冷
一年四季都會有冷的時候
那個熱水真的是非常重要
熱水打開
兩秒就來了
對好像聽說有其他學校
甚至是沒有熱水可以用的
對啊
好啦那就不說哪裡了
好那我其實呢身為護理系的班代
我自己有親身感覺到
其實長庚的學校環境
還有老師都是非常關心學生的
因為光上學期
我就去參加了兩次的班代會議
全部都在討論關於學生的權益
幫助學生
譬如說希望給予更多的獎學金
或是說只要你是第一名
就可以免學費這樣子的一個企劃案
對現在都在推行中
請大家也期待一下
對啊而且之後我們如果在長庚醫院就業
員工的福利以及保障都很足
年終獎金更是滿滿滿
那接下來就是
我相信很多家長會很擔心的
就是小孩帶來學校之後
會不會變壞
或是會不會就不想讀書只想玩呢
其實這個問題大可放心
因為第一個長庚它並沒有什麼設施
周遭並沒有紅燈區或是夜店之類的
喂太明顯了吧
反正長庚呢是個好山好水的地方
那當然想要讀書的同學呢
也可以認真在這邊讀書
不用怕被干擾
其實周遭呢跟大家一起走走
我們還有很著名的好漢坡
也不用擔心自己運動量會不足的問題喔
對啊
好啦那選完學校之後呢
相信大家呢會有很多時間在規劃
自己的暑假要做什麼吧
那我們就先來問一下
蘇菲你大概自己的原本的計劃是什麼呢
因為聽說你是只考戰士
只剩下一個月吧
對啊那個月我真的是
考完士之後就開始大玩特玩
幾乎都是去宜蘭花蓮比較多
就是也是好山好水的地方
然後跟就是一大群朋友
因為疫情的關係
我們高三的畢業典禮啊
畢業旅行全部都被取消了
所以那個一個月我真的是
玩到身體都快散掉了
所以其實有玩有玩出心得就對了
並不是很平常的很頻繁的玩對吧
好啦那我啾啾自己的規劃呢
其實我有去考駕照
那機車跟汽車雙證件都拿到囉
蘇菲呢
我是覺得呢
以我住在台北在18年經歷來
我覺得我只要兩隻腳
我就哪裡都可以到了
喔是喔
你跟同學18歲囉
還是要有自己的一張證照會比較好
就像護理師一樣
好啦先不說這個
那我自己呢除了考證照之外呢
我還去多考了一個多益
大家想知道為什麼嗎
想
因為如果你是真的很喜歡長庚
也決定呢要來長庚的同學
不要忘記一定要去考個多益
那你只要考到825分以上
就可以免修兩學期的英文
而且也還有獎學金喔
對啊超級划算的
除此之外呢
其實我覺得呢
在暑假好好奠定自己英文的基礎
是非常重要的
像是我記得蘇菲有跟我講過
很推薦的影集
可以再跟大家分享一下嗎
現在比較紅的就是怪奇物語
我們大家都在等它出第四季
已經很久了
然後還有比較久一點的就是
追愛總動員
也是非常的不錯
我都晚餐的時候看個一兩集
然後有時候會試著把字幕切掉
然後就是訓練自己的音聽能力
還有就是學習外國人是怎麼講英文的
你看就是這樣子的學習方式
才可以兼具玩跟開心
這兩個成分在裡面
那像我自己呢
是比較推薦實境秀啦
因為實境秀呢比較接近口語化
那當然啊
如果你這兩項你不喜歡看影集
英文也不怎麼好
沒關係進來長庚之後呢
我們有我們的語文中心
有非常優秀的詩詞在等你喔
好那除了這些呢
我們請蘇菲分享一下
你除了玩啊還有看影集
你有沒有什麼打工的經驗
或是你的朋友有沒有這樣的經驗
我朋友跟我說
就是他之前去做一份打工
打工的內容就是
要陪小孩啊讀書或是陪他們玩
可能同學在休息的時候
可能滑手機的時候
那個小弟弟嘛
就比較頑皮比較愛玩
站在椅子上面說他要飛了
然後真是把大家嚇得措手不及這樣
其實我覺得去教小朋友
也是一項經驗啊
如果你未來呢
是想要當教授等級的人
其實你不只要有耐心
你也要懂得去怎麼樣教導小朋友
所以我覺得其實暑假呢
能多一點時間來做打工啊
或是家教的部分
我覺得也是很贊成的
那來跟大家預告一下
我們接下來呢
會出十集的企劃案
是關於長庚
還有多采多姿的校園生活
請大家敬請期待囉
好啦那我們今天的Podcast呢
也差不多到尾聲了
那我想要問一下蘇菲
有沒有想要叮嚀呢
或是提醒大家的
我覺得對高三生來說
就是考完試之後
有更多的時間
思考一下自己以後要做什麼
在這個階段都可以多多嘗試
可以多多培養自己的興趣或愛好
然後找到一條最適合自己的路
好那就就我是覺得
不論你是成績剛好到
或是因為自己的經歷呢
讓你想要進入該科系
首先你要做的事情
就是要對每個科系都瞭若指掌
你可以問教授
或是直接去參加他們的課程
甚至像長庚呢
有自己的現在的Podcast
跟IOH平台
都可以去收看收聽
好那我們今天的Podcast就到這裡
那跟大家預告一下
我們之後呢還會出幾集
是關於介紹長庚的美食
還有開箱長庚宿舍的
請大家一定要收聽喔
那我們今天的Podcast就到這邊結束
掰掰
請訂閱我們的頻道
並分享給你的周遭好友
請搜尋長庚你說
Tell me CGU
Angela老師聽你說
挺你喔