今天主持人的聲音很不一樣,因為這是我們第二季全新的企劃,代班主持人,我是代班小編。
那這個企劃主要呢,會邀請各個科系在讀的學生,來談談他們的求學經歷,還有他們對自己科系的介紹。
那今天第一集呢,我們邀請到醫學系的同學,那我們請醫學系的同學來介紹一下自己吧。
大家好,我是醫學系大四的阿勇,那我也是醫學系大四的莉莉。
好,非常歡迎你們來,因為其實我們這段時間一直都有在丟表單,給各個科系,不管是系學會或是怎麼樣,很開心的只有你們回了那個表單而已,所以非常感謝,非常感謝。
那今天我們準備了幾個問題,想要來問你們,那第一個問題就是,你們醫學系都是在學一些什麼?
就是我們一開始會學一些就是非國考項目的基礎科目,那像是有生物學、微積分,然後還有物理學,這些就是有點像在幫我們未來的專業科目打基礎的。
那也有一些比較跟醫療相關的科目,比如說像是大體解剖學啊,然後生理學啊,組織學,病理學,藥理學這類,以後你在醫院會經常用到的技能,那還有一些就是讓我們實際上去那個醫療場所見習的那一些課程,那像是大二的時候我們會有一堂是初步見識醫院,就是去看看醫生們在醫院到底在做什麼,都是在長庚嗎?
對,這個階段都會在長庚體系裡面,然後也會有一些是要去其他的醫療場所,例如說社區醫學,那他有時候會去一些就是護理之家,或者是消防隊,這些都有。
消防隊?
對。
消防隊裡面?
我覺得他應該,因為消防隊跟醫院畢竟還是有連結的,我覺得他應該是想要讓我們去看看說消防隊是怎麼樣運作的,因為就是去那邊的同學有回來跟我們說,就是他們那時候也有練習說怎麼插管啊,或者是一些消防隊特殊的那個道具,就是可以協助去運送病人,他們都有去體驗這些道具。
對,而且消防隊他們就是不只是在做消防工作,還有一些救護的工作很多,所以我們會去那個救護派遣中心,他就是那種,比如說像你家有人可能就失去心跳,然後昏倒的話,你就打電話去嗎?然後他就會接起來,然後就派救護車到你家去幫忙,可是那種那種人通常不是就是救護人,就是可能你去考個EMT之類的,你就可以可以去當這個嗎?
可是他之後也會後送到醫院裡面去,所以醫生來了解這塊其實也是蠻重要,就可以理解第一線人員的辛苦。
明白明白,那我還有一個很奇怪的問題,就是你們學危機分有用嗎?
真的有用,就是我那時候覺得有用嗎?但是因為我們有一堂有一個國考的必考的科目叫做神童,那神童的話雖然在國考占分沒有很重,但是如果你未來想要做研究的話,研究一定要去就是寫論文,然後你一定要去弄一些數據,那些就是你要怎麼跑data,那其實很多都是要用到危機分的基礎。
對,而且醫生其實一生都要看蠻多的論文,然後論文裡面都有很多的圖表嗎?如果不懂危機分,你就真的看不太懂他到底在幹嘛。
了解了解,那你們都是平常是怎麼準備國考?因為你們現在大四了嗎?那你們準備國考的時候有沒有什麼一些小撇步之類的可以跟大家分享的?
其實我們也對國考很沒有信心,我們也不知道自己到底會不會過,所以有點害怕,我真的就是如果到時候沒過在這邊大放厥詞會蠻丟臉的。
對,但是我們大概就是像以前讀學測還有會考一樣,就是一直讀就對了吧?
對,就是因為你讀了就會忘記,然後你就要再讀第二次第三次,讀到你考前可以記起來為止。
那你們會去補習嗎?
不會,為什麼要補習?我也不知道哪裡有在教這個。
跟凡人不一樣的地方,醫學系,因為我聽說現在蠻多國考,不管是像我有一些執政系的朋友他們也都會去補習,就是考國考的時候,基礎醫學科然後他們的專業科目都會上。
我們會偷看補習班的影片到班,其實他的診所下面都會有一大群醫學生留言,反而他的病患去幫他Google地圖評價的反而沒有很多,全部都是醫學生幫他刷五星。
我們兩個還曾經想要去他的診所拜訪,我們想要買包子跟粽子去代表包粽。
就去外面看一下,讓我們的那個運氣考慮變好一點,然後我跟我媽說我們要去的時候,他還問我說你有先跟醫生約好嗎?我就說幹嘛要去先約,你去拜媽祖的時候你會先跟媽祖約好嗎?
那其中你們最喜歡的科目是什麼?
其實我蠻喜歡寄生蟲的,雖然他是一個黃昏產業,但是因為寄生蟲的老師他們都會放一些就是很特殊的案例,例如說就是有一個財閥大老啊,他就聽信了就是生吃蝸牛可以讓身體變好還是什麼的,他就揪了他們全家一家大小去吃蝸牛。
然後結果那個因為得了那個廣東蛀血腺蟲,然後結果就是直接在醫院過沒幾天就死掉了,只剩下還在就是國外的兒子還活著,然後就是你會有很多的臆想啊,就是想說這個傳言該不會是那個在美國的兒子散佈出來的吧,他就想讓大家死掉,然後就可以繼承遺產之類的。
然後或者是他就是會有很多就是很聳動的影片,例如說就是有一個國外的影片就是那個醫生他就是開刀,然後把病人腸子裡面的蛔蟲全部取出來,然後就一大把很像麵條,然後那個醫生就直接用器械夾起那些蛔蟲假裝要吃麵,我覺得這個影片真的超震撼的。
我覺得那個醫生比較震撼,那個假裝要吃。
對,而且寄生蟲課實在是他實驗也是蠻有趣的啦,就是經常有些動手做的,老師就會給一人一條白帶魚,然後叫我們就挑出他肚子裡面的海獸胃腺蟲真的是蠻可怕的。
我覺得寄生蟲的照片都很可怕,之前有,因為之前我有修過,然後我記得在講義的最後一頁就是放了一個人全身都是一顆一顆,我忘記那個是幹掉什麼東西。
喔你說那個就是在南美洲的,對對對對對,那個什麼追蟲,是追蟲兵,真的蠻可怕的啦,害我都不敢去南美洲旅行了。
我覺得寄生蟲真的是一個很,我不知道,看了會很不舒服的東西。
但我們還是蠻喜歡他的。
因為他真的很有震撼力耶。
那你們說你們來想要分享說大體解剖的時候,有發生了一些事情對不對?
那我先從我開學,就是我剛大一剛進來長庚的時候,然後我們就有吃一個就是,因為我是75號嘛,那所有大一到大六75號都會來我們這一家的家具,然後那時候就遇見了一個大四的學長,他就開始跟我講說就是長庚的大體解剖的事情。
他就說一個大體老師照理來說要用一個2x3的浮馬靈池去裝著。
那你想喔,我們有20幾個大體老師,那樣的話那個游泳池會有多大?會有40x60耶,那不就跟一個游泳池那麼大了嗎?
然後那時候就是我聽到這裡就覺得蠻合理,我就說恩對好像是這樣,然後我的學長繼續說了下去,他就說所以啊我們要去撈大體老師之前啊,我們就是要先就是做好那個防護裝備,然後我們要划船過去。
對,然後這時候就是船上會有一個技師,他就會拿著那個鉤子去勾大體老師腳上的木牌,然後看看是不是正確的號碼,如果是正確的話,我們就準備要把大體老師撈上我們的船了。
然後他就說,那學長接著講說,那接下來就是到重點了喔,因為這個船非常的危險,如果重心不穩會很容易翻船,所以就是有一半的人要去平衡重心,另外一半的人要去想辦法把大體老師就是撈上來。
然後那時候我還傻傻的去問說,那如果翻船會怎樣,我學長就跟我說,那你就會變成明年的大體老師。
我不知道耶,是真的有這麼大的池子嗎?
沒有啦,沒有啦,其實是假的,假的,留言破解,就我們去撈的時候發現根本就不是。
所以他們只是單純的一個大體老師會裝在一個,其實是很多個大體老師裝在同一個池子,對,了解。
就是我們在上刀的時候,就是兩隻手因為都有戴手套嘛,所以常常就沒有辦法做一些自己的事情,但有時候你又會鼻子很癢,一直流鼻涕什麼的。
在我們這一組,就大體解剖組裡面,就有一個同學,他超級聰明,超級厲害,我們都叫他老包。
然後那個老包有個缺點,就是他很會流鼻涕,然後老包每次上刀的時候,尤其是被福馬林訓到以後啊,就特別容易流鼻涕,然後他就只好請別人幫他醒。
然後結果他就請我們班另外一個同學叫做小陳,小陳來幫他醒,然後小陳就用衛生紙罩住老包的鼻子,然後他就覺得說,老包怎麼好像都沒有在用力,然後他說老包你有在醒鼻涕嗎?
結果老包就說什麼,你把我的鼻子捏起來我要怎麼醒,覺得超爛的。
所以我記得印象中只有醫學系會對大體老師動刀,
就是其他系是看我們開玩的。
所以我們那些看到什麼腦被拿出來啊,心臟被拿出來,那些都是你們?
都是我們跟中醫系一起做的。
而且我們剛開始做的時候其實也都不太知道要怎麼做,我們就只是看了書,看了影片就可以動手,那其實具體到底要怎麼做實在是有點不太會,就對老師有點不好意思。
對,而且就是像我之前在開神經的時候,就是那個facial nerve就是面神經,其實滿細滿難找的,
然後就是因為我那個時候我本來就很不擅長那個上刀,所以那個時候就是有點搞砸了,
然後那一天我就愧疚了一整天,我覺得我怎麼這麼爛,然後老師就是已經奉獻給我們了,然後我還做成這樣,那天真的是愧疚一整天欸,真的是。
所以很多老師我覺得他們其實很偉大,他們在臨終的時候就是有留下一些要對我們講的話,
然後就說寧願我們醫學生在他身上畫錯一百刀,也希望我們以後不要在病人身上畫錯一刀這樣子,就覺得很感動。
其實真的就是,就是我覺得你開完大體之後真的不會想要當大體老師,因為看起來真的滿痛的。
那你們接下來就是大四結束之後就會到醫院去實習嘛對不對,你們有沒有什麼很擔心的事情或是比較害怕會發生的事情,除了被老師電之外。
這個已經不能講了,喔好啦,那我最,我目前最害怕一件事情應該就是就是被那個病人問路吧,
就是當你穿了白袍以後病人可能就會覺得你很知道路,但是其實林口跟著地形我實在是不是很熟悉欸。
這非常常見,真的非常常見。
真的我有時候就是穿著白袍然後還要去那個問路站問路就覺得很丟臉,我應該會先脫下來再去吧。
然後另外一個就是我覺得,因為我其實沒有很高,然後就很怕如果我要,未來要去到訪見習的話,會因為太矮然後看不到醫生在幹嘛,
然後因為就是其實那個到訪是很忙碌的,大家都有自己的工作要做,
然後你就想說我要默默的去角落拖一張椅子過來站著嗎,這樣超尷尬的。
他們不是都會有那個小腳墊嗎?
對對對啊,那你也要自己想辦法拖過來啊,但是就會有點尷尬。
所以你們在上刀之前他們不會先幫你準備好?
不會啊,不會啊,其實其實沒有人會去,應該說就是科樂可以就是有點像有點像是你要自己去想辦法學習的,
就是那些醫師護理師不會給你多餘的資源,你一切的學習都是要自己去爭取的。
OK了解,那這樣很尷尬,如果你們刷手都刷好之後,然後還要去拖椅子。
對,所以就是要用腳。
就會很尷尬。
對,大體解剖有一部分也是這樣,因為我們有時候兩隻手也都是戴著手套,所以就要用腳然後拖很長的椅子來到拍片。
還有什麼其他很擔心的嗎?就是對於師資的部分,老師他們對你們的態度之類的。
我覺得我目前遇過的那種就是臨床的老師,其實人都還蠻好的,就是很樂於跟我們分享很多的在醫院的事情。
後來當老師應該就是他真的很有要學的熱情吧,不知道。
那你們畢業之後啊,就是會開始選科,就是要去哪一科工作這樣子。
那目前最熱門的科別是什麼?或者是有沒有一些成績的考量?
其實有一個小口訣啦,就是按照成績的高低之分來排的。
那就是他的口訣是一脾二眼三耳鼻四骨五家六精神七腹八尿九放射十麻十一腫和合一婦產小兒正起飛大內大外快AAD。
AAD就是轉院的意思,就是你選到內外科你就是乾脆去別家醫院好了。
但是就是怎麼說呢,其實我剛剛念的這個口訣比較像是現在的那個成績的排列高低去選的。
當然皮膚科因為就是他的醫療糾紛比較少,所以就是他的風險比較低,所以就是可能現在成績好的人都想要選他。
但是因為我的成績也沒有算很好,所以我覺得就放輕鬆吧,就是不要選到自己不喜歡的科就好了。
可是我怎麼聽說在之前就是那種成績比較不好的人,就只能選什麼復健科之類的。
現在復健科應該蠻搶手的啊。
怎麼說怎麼說,為什麼復健科突然變得很搶手?
因為就是那個排名一直在變。
像在如果在柯文哲那個時代,他那個時代就是內外都是最強的人去賭的,然後反而是成績不好的才會是皮膚科。
但是因為現在就是醫療的困境越來越明顯,然後所以就是這個排名是會變的。
那因為就是也有聽說過啦,就是外科有那個達爾文手術進來了,那所以達爾文手術他一定是自費的,所以可以賺比較多。
所以也有人說外科有可能從黑翻紅的機率。
對,所以就是這個是一直在變的。
OK了解,那我其實蠻想知道復健科醫師啊,他們到底會幫他們的病人做什麼?
因為感覺他們就是看一下說,你就是腳扭到嘛,好,轉接給那個物理治療師,你去電一電就好了。
這我們也不清楚耶,因為我們還沒有真正進入到就是那個run的。
但是開處方藥什麼的應該還是醫師的責任啦。
感覺復健科醫師比較少在開藥,就除了止痛藥。
可是止痛藥也是有很多的學問的。
怎麼說?
就是有很多不同的藥,然後某種痛可能要用哪一種藥會比較適合啊,
這個我們最近一直在學,所以就覺得很頭痛。
對,而且如果你有其他慢性疾病的話,有些止痛藥不能跟一些慢性疾病的藥物一起混合,
這些都是藥理學必須要上的課。
那既然說到藥理學,你們是真的要對所有的藥都是很清楚的?
起碼國考要這樣。
國考是這樣子。
而且我都有很多,就是我會去看學長姐爛口訣,然後一直背那些藥,
像什麼穿上背紗內褲扭一扭就尿出來了,就是說,
如果你吃了Bethaneco這種藥的話,你就可以解決你的尿滯留的問題。
那你們連那些代謝途徑,然後從哪個酵素背什麼分解之類的,
你們這些都要知道?
就是在考試前是真的都會背起來的。
老師希望我們都了解啦。
那你們這樣到底要花多少時間念國考,真的很可怕。
就真的蠻多的。
那你們有沒有什麼話想要對想要考醫學系的學弟妹說?
如果你有這以下情況的話,最好不要來讀醫學系。
那第一個就是你會暈車的人,
就其實暈車有很高的機率也會暈顯微鏡。
那像我就是,我會就是大概看二三十分鐘的顯微鏡之後,
我就會開始很暈,然後會很想吐這樣子。
然後就是,而且我們就是有個考試叫病理實驗,
他真的是會用醫院的播片來看說,這個人是得了哪種病?
所以你要一直去顯微鏡下面一直去找,一直去找哪裡有病灶。
那就是因為我本來就會暈顯微鏡,
所以我都有事前吃一顆暈車藥再去考試。
可是我怎麼記得暈車不是什麼什麼什麼耳朵裡面的那個?
對對對,就是潛艇系統嘛。
對,然後一直在那邊晃來晃去。
對,然後就是暈顯微鏡是,它是光影的改變。
所以有些人就是,像我就是看那個科幻電影我也會看到吐。
我之前就是看復仇者聯盟看到吐,
所以我之後都沒有再看有特效的電影。
就是有這個特質的人要多注意,多買點暈車藥。
對,然後如果你有嚴重潔癖的話,你最好也不要來醫學系。
因為就是如果你當醫生的話,你真的是很常會碰到一些病人的什麼鼻涕啊、血液啊,
然後當然屎還有尿之類的。
還要做什麼肛門止疹之類,有些人可能真的就沒有辦法克服。
所以我覺得如果潔癖太嚴重的話,最好不要來考慮當醫生這個行業。
還有就是其實台灣社會好像對醫生的那種想像太美好了。
就是醫生其實已經脫離了很久以前那種就是薪水極高的年代了。
其實我們醫生只是小富而已,但是如果你想要大富大貴,
那我覺得你不應該來醫學系,你應該要去讀什麼經濟系去炒股票。
現在平均的薪水大概是就是一個剛畢業剛開始工作的?
PGY好像有到八九萬,然後住院醫師是十萬左右。
但是常跟醫院的薪水比較高啦。
年終還蠻多的,好像有到五六個月吧。
所以好像加一加PGY的話,他的年薪還是可以到百萬以上。
對,但是他的那個真的蠻超的付出的體力。
如果你要用時薪換算下來的話,其實CP值很低。
這樣時薪,算了,我數學不太好。
因為你們是不是隨時都要接電話?
對,我們會有個公務機,然後那個是醫院統一分發下來的。
然後就是聽說啊那個公務機都是連號的,
所以如果有什麼就是那個婚友社得到其中一個人電話,
就會連續撥一整排的人。
然後有時候你在值班室睡覺的話,
你突然接到婚友社的電話,你就會超憤怒的。
因為你以為你的病人快要死了,
結果打電話說,欸你單身嗎?需不需要找一個伴?
你就會超級生氣。
不是,婚友社怎麼會知道這是醫生的電話,而是別人賣的。
好,那以上就是我們醫學系同學的介紹,
還有他們自己一些的經歷。
那我們先謝謝兩位今天來的醫學系同學。
謝謝大家。
好,那以上就是今天的Podcast內容。
如果還有更多疑問的話,歡迎在我們的節目下方留言,
我們的小編都會很快的就回覆你喔。
大家還有更多想要知道的議題,或者常跟的大小事,
都歡迎來私訊我們的粉專喔。
那我是代班小編,我們下次見。