哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天很榮幸為大家邀請到
長庚大學三個重要的行政處事之一,教務處。
我們教務處最大的長官,教務長歐陽平教授
為大家介紹學生學習課業精進最有相關的教務處。
來,我們歡迎教務長。
嗨,Angela老師好,大家好。
我是長庚大學歐陽平老師,我是捷博科醫學院的教授。
我們長庚大學每天以1500門的課程,18個專業學系
以及26個跨領域研究來塑造我們學校的學生。
首先,我要介紹一下我們教務長的學經歷。
我們歐陽平教務長畢業於美國哈佛大學
解剖及細胞生物學博士。
他的專長是基因工程屬核心實驗室。
他在我們學校的任教科目
就是同學們最為有興趣的解剖學。
首先,我要請教務長介紹一下我們長庚大學的發展歷史。
事實上,我們長庚大學是一個非常年輕的學校。
請教務長跟我們簡介一下長庚大學的發展。
長庚大學我們是1987年開始的。
大家都知道我們的老董事長是王永慶,海瑟公司的董事長。
在1987的時候,我們學校大概只有醫學系
跟一些醫學院相關的,譬如說護理系之類的科系。
所以那個時候叫做長庚醫學院。
隨著一個學院蓬勃的發展,
因為主要的目的是希望成為一個大學。
所以在1993年的時候,那時候又成立了一個公學院。
所以那時候改名就叫做長庚醫工學院。
然後到了1997年之後,我們再增加了一個學院叫做管理學院。
因為三個學院可以成為一個大學,這是教育部的規定。
所以在1997年的時候,我們就因為管理學院的納入,
我們現在就改名叫做長庚大學。
所以從1997到現在,本校現在創辦的歷史大概也有34年的歷史。
所以雖然是年紀不是那麼大,但是也有30多歲,也算是一個青壯年。
而且本校始終是列在英國QS評鑑裡面100大,就是年輕大學之列。
那同時的話,在2020年的話,我們自己國內的遠見的評鑑,
是將我們列為是說整個私立大學的裡面,是所謂的學術評鑑,
也就是學術的發展是最好的一個學校。
那同時,我們教學的評鑑也是位於全國第二,在台大之後。
所以大家可以知道說,本校在教學的方面,我們是花了很多的心力。
雖然我們只是一個34年,成立34年的學校,看起來好像沒有很久,
但是我們的老師們其實都是從各國或者是台灣裡頭非常優秀的學校畢業的。
甚至於我們也很努力的在栽培我們本校的學生。
像我的同事裡面,都有很多是我們自己以前的畢業生,
畢業以後又回饋回來我們的母校認教。
所以事實上,我們學校的老師都普遍上比較年輕,而且也比較有創意。
這是我們學校的一個教學的特色。
那首先,我就要請我們的教長來介紹一下我們教務處的各個處事。
教務處我們一共有六個組,跟兩個中心。
那兩個中心我等會再介紹,現在先講六個組。
六個組的話,其中的話,第一個就是招生組。
招生組的話,就跟各位同學在聽我們這個節目的時候,
你想要了解長庚所有的招生的狀況,
譬如說,你個人申請的時候,你要填的志願的時候,
你要做一些書審的辭歸,你必須了解我們學校書審的一些簡介。
那另外,要來參加面試等等的,這些都是由招生組在規劃。
那另外一個就是所謂的註冊組。
註冊組的話,主要就是跟各位同學,你進到我們學校之後,第一個就要註冊。
那註冊之後,還譬如說他們的成績的管理,
譬如說,如果是轉學生,你的課業的任列,這些也都是註冊組。
那當然還包括,譬如說你畢業的時候的畢業證書,也是註冊組在準備。
那另外第三個組很重要的就是客務組。
客務組顧名思義,應該大家就知道,是跟你的休課是有關係的。
那所以有關於你的,譬如說選課啊,然後你的必修啊,選修,那這些都是跟客務組有關係。
所以包括你休課的這些學分,那這些客務組也會制定。
那另外我們還有幾個組,譬如說研教組,研教組叫研究生組。
所以它也就是一個研究生的小的教務處。
所以我們舉凡我們剛剛講,有關於像譬如說招生啊,客務啊,還有學籍啊,成績啊,跟研究生有關係的,都是由研教組所負責。
好,那現在我們剛剛已經講了大概四個組了。
那另外還有兩個組,一個是平保組,就是平保就是我們的教育的平保。
那其實大學來受教育,我們非常重視的兩件事情,一個就是教育的品質的保證,另外一個就是我們學生的學習的成效,那這兩件事情其實是我們最關心的。
所以在教育的平保方面,我們有一個平保組,那平保組的話,它就是來了解說學生在受這個教育,它的成效如何,那我們給你的教育的品質又是如何。
那我們由這個平保組,它來負責做登錄,做記錄。
那所以像在我們的學校,我們在任何學生進來的時候,我們也類似有一個學習歷程檔案的記錄,那這個叫做EP,叫做EPortfolio。
所以這個EPortfolio的話,我們就會記錄你從學生,你從大一進來一直到大四畢業,我們包括有三種的EP,一個就是通識課程的EP,一個是專業課程,另外一個就是軟能力的EP。
那另外我們還有一個跟平保組有關係的叫做EL,叫做E-Learning,那這個就叫做所謂的數位的學習。
那這個數位的學習也就是說,像我們老師的課程,所有的課程我們都會擺到這個EL上面去,那這個是等於說是一個電子的檔案,那學生可以做課前的預習,也可以做課後的複習,都可以利用這個E-Learning裡面的這個課程。
那最後一個組叫做推廣教育組,那推廣教育組的話,主要的推廣教育就是,主要是為了非本校學籍的學生,那這個學生有可能是不同年齡的社會大眾,也可能是將來希望來念我們學校的這些學生,我們所提供的一些額外的一些課程,那這個課程有包括非學分班以及學分班兩種。
那所謂的學分班的話,也就是說我們會開一些課程,那這些課程是有學分的,所以當學生修完這些有學分的課程之後,譬如說他將來來念我們的研究所之後,那這些課程可以抵列將來要上研究所的學分,那可以讓學生可以花較少的時間就可以畢業。
那另外我們還有兩個中心,一個叫做教學資源中心,那教學資源中心的話,主要是顧名思義就是教學提供資源,那主要我們包含一個教學評鑑,另外一組的話叫做教學促進發展,那教學促進發展的話就是提供我們一些創新教學,數位教學,譬如說我們現在還有一些設計思考的新型的一些教學。
那另外的話,對於師資的培育,我們也有發展,譬如說一些教師的成長的社群,讓老師可以在互相觀摩當中提升他教學的這個成效,那這是有關於教學促進,那教學意見調查的話,就是教學評鑑,那我們剛剛講除了評寶的機制之外,我們也希望能對授課的老師,以及對學生的意見,能夠提出一個中肯的瞭解,以及做一個比較具體的評估。
批判的一個機制,那所以就有一個教學評鑑,最後一個中心就是語言中心,那語言中心的話,顧名思義就是講跟語言的教學有關係,那我們本校的語言中心當然最主要的就是提供我們大學部的英文的課程,那我們英文的課程的話,其實我們通是學生畢業的學分其中必須要修的,那他一共要修六個學分的英文的課程。
那除此之外的話,我們學校的學生還有大學部必須有一個英文的門檻,也就是說你必須通過這個英文的門檻才能夠畢業,那現在的門檻的成績是多益六百分。
所以我們可以從教務長剛剛的介紹裡頭非常清楚的瞭解,我們這六個組,兩個中心,所有的工作內容全部都是在學生整個教學上面,以及他的教學促進,同時也幫助我們的老師呢,能夠在他自己的專業課程裡頭之外,他也能夠有一些教學上的精進。
接下來我要請教務長呢,跟我們繼續介紹一下,我們呢,這個各個處是啦,到底提供給我們學生的各式各樣的服務跟功能嗎?好,那我要特別請教長告訴我們,其實我們教務處提供了很多的獎助學金,還有像招生資訊網等等,還有我們也對不只是對大學生,我們甚至於也往下砸跟到高中去做一些聯盟課程,那我們就請教長首先先幫我們介紹一下,
長庚大學豐富的獎助學金,長庚大學啊,我們自從去年開始,也就是說一百零九學年度開始,我們提供大學部的新生啊,有這個獎助學金啊,那我們這個提供獎助學金的主要的目的啊,主要是希望能夠招收到更優秀的學生,那這個獎助學金在大學部方面,我們主要分成兩類啊,一個是金子獎啊,一個叫做銀子獎,那金子獎的話,主要就是可以
提供你四年一百萬的獎學金啊,那這一百萬的獎學金主要就是根據啊,大學學測啊,或者是繁星啊,或者是說個人申請,那主要的話,金子獎我們會提供給三個學系,就醫學系,中醫學系,以及我們一百零九學年度去年新成立的人工智慧的學士學位學程,那這金子獎的話,主要他就是啊,像啊,醫學系啊,中醫學系,就是說如果你考上國立大學的大學,那這個金子獎的話,主要他就是啊,像啊,醫學系啊,中醫學系,就是說如果你考上國立大學的大學,那這個金子獎的話,主要他就是啊,像啊,醫學系啊,中醫學系,就是說如果你考
國立大學,譬如說台大,陽明交大,成大的醫學系,那你進入到長庚大學的醫學系或中醫學系,我們就給你這個金子獎學金啊,那另外我們其他的所有的學系啊,都會提供銀子獎的獎學金,那是四年提供這個四十萬啊,也就是說學測或者是個人申請,你的這個成績是在前百分之十五的成績,在班上前百分之十五的成績,你就可以獲得這四年的這個銀子獎,
那同時這些參加這些銀子獎的學生以及金子獎的學生,如果願意的話,我們另外有提供一個所謂的長庚跨領域的人才培育計劃,那除此之外,我們醫工館三院都會提供一個跨領域的一個課程,那這個跨領域的課程的學習主要是醫工館提出來,那裡面有涵蓋跨國出國交換的一個學習的這個機會啊,
所以我們希望學生在獲得這個榮譽學成的這些課程之後,他不但具有一個青年領袖的特質,同時對於他自己的專業課程之外,另有一些跨領域的知識的了解。
其實我覺得我們學校的這個獎助學金啊,百萬獎學金跟榮譽學成,事實上有非常好的一個附加價值,您的子弟呢,來念到我們學校以後,拿到這個不只是獎學金,而且能夠修這些課程,可以促使他在這個思辨能力啦,還有邏輯思考能力,還有與人溝通以及語文能力上面都是一種增進,那再來我要請教一下我們的教授長了,就是其實我們還特別往下砸跟我們對於很多的學生啊,其實我們還特別往下砸跟我們對於很多的學生啊,其實我們還特別往下砸跟我們對於很多的學生啊,其實我們還特別往下砸跟我們對於很多的學生啊,其實我們還特別往下砸跟我們對於很多的學生
很多我們的結盟高中,我們都提供非常優質的高中的聯盟課程,那請教授長為我們解釋一下這幾個課程
是的,其實我們從大概五年前開始啊,我們就開始積極地跟我們桃園地區的高中,以及台北市的一些非常優質的高中做一些策略聯盟
那現在為止的話,我們大概一共有十二個左右的高中跟我們做策略聯盟,那我們結盟的目的啊,主要的第一個,就是第一個幫助這些高中生了解長庚大學,我想這是最重要的一個目的
當然不諱言這是跟招生是有關係的,那我們藉著跟高中的了解,除了讓他們知道長庚我們所有的所要對於學生栽培的這些努力之外,包括我們剛剛講的教學的內容啊,課程的這個提供,還有譬如說我們一般的學生的社團的活動也都會告訴大家
那除此之外的話,很重要的一點,我們也是希望藉助高中,我們可以了解高中的教學在教什麼,這主要是因應現在108新的課綱,然後111學年考招新制的這個變化
那所以有很多的,譬如說現在高中有的新的學習歷程檔案,它的內容,它的項目,高中的學習課程的活動,包括像多元選修這些新的課程,那我們必須知道,然後可以跟我們大學的課程做一個銜接,而不至於大學跟高中中間的落差太大
那斷層很大的話,我們大學的老師對於高中生銜接上來的課程可能就要花更多的時間,我們也希望學生能夠在很快的時間進入大學的課程,往專業的方向發展
所以同學們呢,如果是在我們上述講的我們的結盟高中的同學的話,都可以來選修我們所開給結盟高中的一些課程,那最後的部分呢,要請教務長來跟我們分享一下,有沒有什麼要跟家長們講的話
其實家長我想很關心的,第一個就是獎學金,所以我們從109學年開始就提供這個獎學金,其實主要的目的就是要招收好的學生,那這也是我們最主要的目的,那另外一點的話,我想家長非常關心的就是住宿的問題,那我們學校提供的住宿是百分之百,什麼意思呢?
也就是說我們的床位是多於學生的人數,所以學生絕對可以在宿舍裡獲得一些床位,另外一個問題就是家長非常關心的就是學生未來就業的問題,那這個就業的問題大家常常會說,長庚是屬於台塑企業,跟台塑企業跟長庚醫院都有密切的關係
那我們學校其實有一個非常優良的傳統的制度,就是實習的制度,我們醫公館三院的學生百分之百實習,醫學院的學生不用講考證照的學系,三年級到四年級一定要去醫院實習,否則你不能考證照,那所以將來留在長庚醫院工作的機會當然很大
那公務學院的學生在暑假的時候,他們一定在三升四的時候一定要出去實習,那去工廠,去公司都有實習,那公務學院的老師在暑假的時候是非常忙的,因為他要去這些公司,去業界,去探訪學生,了解他這個學習的狀況
那管理學院的學生不用講,像我們有醫館、資館、公館,都是要出去實習的,那像醫館要去醫院,譬如說像北京的長庚醫院,還有我們廈門的長庚醫院,還有像去日本,都要去做實習
像我們工商工業設計學系,他到公司去做設計的模擬,那這些都是可以增加他進入職場的一個機會,所以這點是非常重要的
另外一個很重要的,就是剛剛很多家長會問到,那跟台塑有沒有關係,我們台塑也有提供我們大學實名的台塑公費獎學金,那這現在的名額還比較少實名,那這主要是針對台塑現在的需求,那主要就是資通訊方面的學生,譬如說電資、電機、資工、人工智慧、資管這些系的學生
每年有提供實名,如果大二的成績優秀的話,就可以開始申請,然後獲得核准之後,也就是說經過台塑面試之後,然後到大四下學期,大四這整個下學期就去台塑實習
那台塑實習之後,如果獲得滿意的結果,而且他們錄用你將來可以在台塑工作的話,那台塑會幫你償還四年的學雜費,所以也就是說四年的學雜費,台塑都會幫你付清
那另外將來在台塑簽約四年,在工作台塑四年,所以等於說免學雜費的四年,然後另外保證有四年的工作,那至於將來服務績效優良,當然就可以繼續在台塑工作
所以這是一個所謂的台塑公費獎學金,那我們今年的話,我剛剛說有十名,那其實真正申請的學生,我剛剛講當然要成績優良非常的多,有三十億名的學生來申請,所以經過嚴格的選拔,就可以到台塑企業將來去任職
是,所以這就告訴大家了,如果你願意好好的學習,長庚大學絕對可以提供你完整的一個學習環境,而且在就業方面你也不用擔心,像例如我在醫學院裡頭,我們的學生都是在一流的教學醫院裡實習,那麼我們的考照率幾乎都是百分之百,通常一個學生至少都有兩個到三個的工作等他選擇
因此你只要選擇一個好的學校,跟著老師好好學習,將來你的出路不會有問題的,那今天非常謝謝教務長來接受我們的訪問,那我們就跟大家說再見囉
好,各位同學,各位家長,那我們下一集再見
好,那如果各位聽眾呢,對於我們的教務處呢,仍有什麼地方需要了解的,或者想敲碗想聽的內容,都歡迎在我們的節目下方留言,我們的小編會儘速回覆您
如果你喜歡我們的節目,不管你正在使用哪個平台收聽,請給五星好評,也別忘了訂閱我們的IG,YouTube頻道,並分享給你的周遭好友,請搜尋常跟你說Tell Me CGU,Angela老師聽你說,挺你喔!