嗨,哈嘍,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,大家好久不見囉!
是不是有想念老師呢?
哎呀,這段時間呢,疫情非常非常的嚴重。
Angela老師呢,也在醫院裡面忙著帶臨床實習,
看到了好多好多感染COVID-19、Omicron的病人。
那麼今天呢,就特別要來邀請我們醫院以及學校的大人物,
吳昌騰醫師,來為我們特別介紹一下COVID-19以及Omicron這一支病毒,
對於我們兒童跟青少年的一些影響。
首先呢,我來介紹一下吳昌騰醫師,吳昌騰教授。
吳昌騰醫師呢,畢業於台北醫學大學醫學系,
同時呢,也是台灣大學公共衛生研究所的碩士。
他也是我們長庚大學醫學系的老師。
那吳老師呢,他致力於兒童急診醫療多年,
同時呢,也教授我們醫學系的兒童急診科的一些科目。
他是我們國內非常資深的兒童急診專科醫師,
他累積了非常非常豐富的兒童急診經驗。
那麼今天呢,我們特別要邀請老師來跟我們大家聊一聊,
所以呢,來讓我們歡迎吳昌騰醫師。
好,謝謝林老師的介紹,各位線上的聽眾朋友大家好,
我是吳昌騰吳醫師,謝謝。
好,那首先呢,我要先請吳醫師跟大家聊一聊,
最近啊,這個疫情啊,每天的這個數目啊,
實在是非常恐怖的快速的成長,
而且呢,尤其是我們兒童跟青少年的罹病人數呢,
一直在增加。
這也是我們呢,很多的家長們啊,或者是老師們啊,
很擔心的一個地方。
那可不可以請老師跟我們講一講,
您在急診科裡面所面對的這一些急重症的,
像 COVID-19 Omicron 病毒感染的小朋友,
有哪些症狀?
好,那相信大家對這幾天的本土病例增加很多,
那大家比較擔心,尤其是家長,
那我們這幾天其實在我們兒科急診的話,
這些病人真的是很多,
那我們在臨床上看到的,
其實大部分的臨床表現還是以發燒為主,
尤其是高燒,那尤其是年紀越小的一歲以下,
甚至三個月以下的小孩子,
發燒的比例是更高的。
那除了發燒以外的話,
當然我們也常看到有咳嗽啊,
喉嚨痛,喉嚨不舒服,全身倦怠,
或是肌肉痠痛,
但是除了這些以外的話,
我們也有發現有一些,
當然我們看到有所謂熱心卵的病人,
那也有看到所謂笑喉病人,
那也有看到幾個像類似所謂恆溫肌絨解症的小朋友出現,
那再加上也有看到他是 COVID-19 的確診,
再加上皮膚疹的一個 skin rash 的這樣表現,
其實還有各式各樣,
但是還有比較提醒大家就是說,
我們也有看到一個兩個月大的小朋友,
他是 COVID-19 確診的病人,
然後他居然也合併所謂泌尿道感染,
所以等於說 COVID-19 在我們台灣的小朋友的臨床表現上,
他其實有點多樣化的感覺這樣子。
是,所以聽起來感覺上感染 COVID-19 好像是一個感冒的症狀,流感的一個症狀,
但是在我們本土的小朋友身上,
看起來他很多樣化,
同時可能合併有其他的像笑喉啦,
或者是泌尿道感染啦等等的一些症狀,
要提醒我們的家長千萬不要輕忽這個部分,
那老師剛剛有提到恆溫肌絨解症喔,
那可不可以提醒一下我們的聽眾朋友,
什麼叫恆溫肌絨解症,
它有哪些症狀?
好,那我們一般來講恆溫肌絨解症的話,
就是說常見的話就是一些病毒感染之後,
造成所謂的一個肌肉溶解,
那小朋友會出現症狀就是會有小腿疼痛,
那或是說尿液有一些異常之類的,
那我們在這樣的一個病人身上的話,
我們去抽血檢驗的話,
他的一個肌肉酵素我們講這個 CPK 呢,
他數據就會大於一千,
那提醒家長注意就是說,
假設你今天的小朋友 COVID-19 的一個感染,
尤其是年紀稍微比較大,
尤其是在那個學齡前的這樣的小孩,
或小學的小孩的話,
那如果感染大概三到四天之後,
他有出現小腿疼痛的一個情況的話,
那這樣的話就要擔心他會不會有一個感染後造成的一個急性肌炎,
甚至合併所謂的恆溫肌絨解症,
這是在一般在常見的B型流感可以看到,
但是我們在這次 Omicron 感染的我們的小朋友身上,
也有看到類似的案例,
是,所以剛老師又提醒我們囉,
如果家裡頭有學齡前期的小朋友,
他告訴你說,媽媽爸爸我的小腿好痠痛喔,
那你要小心囉,要特別注意了,
他不是只有高燒,
不是只有這些上呼吸道感染的症狀,
我們還要注意他的小便等等,
那老師除了這個之外,
好像小朋友也會食慾不好,
也會脫水,
也會好像很倦怠,
那哪些情況下我們要趕快送孩子去急診呢?
好,那當然就是我們指揮中心也有提供,
就是所謂必須要送急診的一些指引喔,
那最明顯就是說,
如果小於三個月以下小孩子發燒的話,
那是建議送急診,
甚至要安排住院,
或是說你的小朋友是一個月,
三個月到一歲之間的這樣的小朋友,
那如果高燒三九度以上,
有兩天以上的話,
那這個也要建議急診,
甚至去安排住院,
那如果你的小孩子有出現所謂的呼吸窘迫的情況的時候,
或是說他有連續大概超過十二小時食慾不振,
甚至沒有割水,
我們擔心會有脫水的疑慮,
甚至有一些瀕臨所謂熱筋卵這樣的一個狀況的時候,
就可能就建議要去來急診這樣子,
那當然家長的觀察還是很重要,
畢竟Omicron雖然絕大部分是所謂的輕症或是無症狀,
但是還是有一部分,
大概將近百分之一到四的小朋友,
他有可能還是會到住院的一個需求這樣子,
所以老師又提醒我們了,
如果是感染的話,
先不要緊張,
在家裡頭觀察,
爸爸媽媽陪伴孩子,
那自己要注意自己的防護措施,
那同時要注意一下小朋友有沒有食慾不振,
脫水,
然後甚至於尿液有問題的一個情況,
那這個狀況下,
或者小朋友呼吸困難,
那你就趕快送到急診來,
那也這樣子才能夠幫忙我們可以早點確認孩子的一些問題,
好,還有一些家長也有問到了,
小朋友的疫苗注射,
現在我們的疫苗已經陸陸續續進來了,
家長們也都非常的關心,
那老師您對於疫苗的這個部分,
老師有沒有什麼想法呢?
這個疫苗的話,
尤其是目前來講的話,
就是6到11歲的小朋友,
那國內目前在推這個莫德納的疫苗注射,
那當家長會面臨比較困難的選擇,
那對疫苗選擇,
我大概就簡單一句話,
沒有沒有風險的選擇,
只有承擔不同風險的選擇,
因為疫苗這個問題,
就是其實很困擾家長,
家長他們比較擔心這個mRNA疫苗打在身上,
會沒有什麼其他反應,
但是你又擔心Omicron感染之後造成的一些,
可能會被變成一個重症,
甚至有死亡威脅,
那所以這只能說,
可能就是個人覺得還是尊重每個家長去做選擇,
然後你就根據你的小朋友一個身體狀況,
還有你可以承擔的風險去做決定,
那當然我們兒科醫學會的話,
他是站在鼓勵大家去做接種疫苗的一個建議,
那因為他們我們根據說,
可能從國外美國的例子來說的話,
他們大概Omicron的話,
他們有做一個血清學的判定,
就是說他大概在年初到二月這期間,
他們居然的血液裡面,
血清大概有75%的小孩都感染到所謂的這個COVID-19,
真的?
對,那當然他的我們從快篩,
或是從他的PCR裡面大概只有20%,
但事實上他血清學反應性有那麼高,
所以基本上的話,
我們疫苗注射的最重要當然不見得是讓你不染疫,
你有可能還是會染疫,
但是疫苗對於保護重症跟保護死亡,
還是有它一定的一個研究的效果,
所以這個就是說,
家長還是去根據您可以承擔的風險去做決定這樣子。
那麼打完了疫苗以後,
我們要注意小朋友哪一些部分呢?
OK,如果目前來講,
如果是施打所謂6到11歲這樣的一個疫苗的話,
大部分還是局部注射部位的疼痛是最常見的,
那打第一劑的時候,
其實副作用可能比較輕一點,
打第二劑就比較高一點,
那第一劑的話,
你可能會出現所謂發燒,
或是說食慾不振倦怠,
但是如果一旦打第二劑的話,
大概有二分之一以上的小朋友有可能會發燒,
那甚至有可能四分之三的小朋友,
他有可能會有類似頭痛,
或是比較噁心嘔吐這樣的一個狀況,
但是這個其實都是算比較輕微的一個局部反應,
那比較我們比較擔心的說,
所謂的嚴重的不良反應的話,
在這個莫德納他們的二期、三期的試驗裡面,
事實上是沒有看到所謂我們擔心的心肌炎,
家長最擔心就是心肌炎或心包膜炎,
這是沒有的,
所以基本上的它安全性是可以,
但是局部的不舒服反應是一定有可能會出現,
這家長還是要特別注意這樣子。
了解,
好,那我接下來要幫我們的大學生、高中生同學問問題囉,
現在很多高中生同學,
尤其是高三的同學在面臨要準備申請入學申請考試,
那我們要好好保護這一群高中生、大學生,
讓他們可以選擇心目中理想的科系、理想的學校,
那麼請問吳老師,
我們針對這一群高中生、大學生,
有沒有什麼樣的防疫建議?
有沒有什麼樣的自我保護措施?
好,我們當然知道我們對面對COVID-19的這幾個法寶,
第一個當然就是所謂的疫苗,
第二個就是所謂個人防護MPI的部分,
第三個當然就是所謂的藥物,
那所謂的疫苗,我想高中生大部分大概有八、九成可能都已經打了疫苗,
那打疫苗不代表你不會染疫,
因為它會突破性感染,它會有免疫逃逸的現象,
所以還是要注意,你要記得要做好自己的個人防護,
那還是強調我們的高中生尤其要可能這個月就陸續要去做大學面試囉,
那你可能要記得,你要盡量還是要戴好你的口罩,
然後這段期間還是不要到所謂的比較密閉不通風的一個空間,
去做一個群聚的一個接觸,
那當然現在目前就是說大家想說你要不要去做聚餐呢?
我是建議大家這段時間不要去做聚餐,
母親節快到了,不要聚餐,
因為聚餐你真的會把你的口罩拿下來,
那其實Omicron可怕的地方是說,
它無症狀感染者的傳播的能力不要去忽略它,
你有可能說跟你一起吃飯的人,
他沒有咳嗽流鼻水不舒服,
那跟你說安啦,同學沒事,
但是他有可能或許會是一個無症狀感染者,
所以等於說提醒大家就是說你口罩戴好,勤洗手以外,
第二個就是這一段期間不要到密閉空間去做有脫口罩這樣的一個動作,
因為這個其實就是比較容易造成Omicron會讓你感染,
那等到或許您口試完之後呢,
然後你心情比較放輕鬆一點,
你可以到戶外去走一走,那戶外畢竟空氣比較流通,
這是或許對Omicron的一個傳播體裡面會比較好的一個選擇,
就是到戶外走,盡量不要到密閉空間去這樣子。
我一定要跟大家講,吳醫師只要放假就去爬山,
常常看到吳醫師在爬山,在戶外活動,
所以也提醒我們的聽眾同學、高中生同學,
這段時間你的壓力一定很大,你要吃飽睡好,
然後要到戶外去,盡量到空曠的地方去,
不要人群密閉接觸的地方,
還有盡量減少你脫下口罩的時間,
也不要很密閉的空間裡面一起共餐,
那這點是要提醒我們的同學。
那麼我們在大學教書嘛,現在大學生都會一起上課,
那其實大學生跟高中生跟國中生不太一樣,
老師可不可以給我們一些大學生的防疫建議,
因為我們可能一起會修一些課,
可是我們可能來自不同的科系,或者我們有很多的這個活動,
那老師對大學生的一些防疫,或者大學校園的防疫,
老師有什麼看法呢?
當然就是對一個校園防疫的話,
最重要就是說你上課那個地點,它的通風環境如何,
那如果假設可以開窗的話,兩邊就是都可以左右都可以開窗戶的話,
你就把窗戶打開,形成一個對流。
那第二個部分就是說你可能在上課的時候的話,
老師可能跟學生可能還是戴好口罩,
尤其在這個疫情比較嚴重,
尤其已經在社區傳播這樣的一個狀況的話,
戴好口罩是非常重要。
那當然國外有些會建議什麼梅花座,
但是或許不見得需要一定要非要梅花座,
但是就是說基本上一個通風的環境下,
然後老師,畢竟整堂課可能老師都在講話,
所以老師可能就必須要跟學生保持一個距離的話會好一點。
如果假設今天老師他是一個COVID-19的確診者的話,
他也可能會將這個病毒傳播出去。
所以這個就是特別要注意。
其他的方式其實我想大致都一樣。
那大學生比小學生好一點就是說,
大學生比較聽得懂話,小學生會聽不太懂。
等於說他不管老師怎麼說,
他就是大家玩在一起,甚至口水一起抹來抹去。
但大學生或許你們跟老師跟大學生說了之後,
大學生或許他們比較能夠或許能夠比較自律一點,
那比較不會跟你說了之後你還是大家一起脫口罩,
放聲說話,這樣子比較會讓人家擔心這樣子。
對,所以我們的重點其實都不外乎
大家在一起活動的過程當中盡量不要拿下你的口罩,
要勤洗手。
然後我們在吃飯的時候能夠各自有各自的空間,
上課的時候能夠維持通風,
這才是一個最好的一個方式。
好,吳老師我現在要問您最後一個問題,
也是幫我們的高中生同學問了。
其實老師您是我們的醫學系的口試委員,對不對?
那老師如果您今天會針對我們的面試的學生,
你會不會問他一些跟疫情有關的題目呢?
老師可以跟我們卸個題嗎?
當然就是說如果一旦假設小朋友,
您我們的高中生如果對醫學系有興趣來申請醫學系的面試的話,
或許老師就會問你說,
我們對這個Omicron的一個病毒的了解呢?
你們可以大概說一下呢?
可不可以讓我知道一下?
那當然有可能也會第二點是說,
因為我們知道COVID-19的感染很多是發燒,
那我想聽聽同學們呢,
您對發燒的概念是怎麼樣呢?
如果你今天您家裡面有其他的小孩子有發燒的時候,
那您怎麼會怎麼對您的家人去做所謂的發燒的一些建議呢?
或是說增加您的,
不管你的父母親或是您的爺爺奶奶對發燒的認知呢?
我想這是在您即將要踏入醫學領域裡面的一個基本的概念喔,
是或許會想聽聽看您的想法這樣子,
那當然你不見得是專家,
但是或許從您的一個想法的話,
我們可以去想想看,
同學您的一個對這個這樣的一個發燒的議題的想法是如何這樣子?
其實老師剛剛已經跟我們講了一個很重要的概念喔,
你要來面試的時候,
你至少要收集相關很多的知識,
就像我們現在這個COVID-19這麼長的時間,
兩年多了,
你應該要對這個議題有一些了解,
跟社會大眾要有一些了解,
再來就是一些症狀,
像剛剛老師提到的發燒,
發燒其實非常普遍,
發燒怎麼發燒?
發燒是什麼樣的機轉?
發燒要怎麼處理?
然後發燒的時候其實是感染的一個症狀,
我們要怎麼樣預防感染?
這些都是我們的高中生同學在您面對面試的時候,
你必須要能夠很有邏輯,
很有系統的把這些答案想一遍,
然後回答出來,
對不對?
我相信我們想要的同學就是一個能夠有組織能力的,
然後能夠有自我見解的同學,
是的,
就是說希望他是能夠有一些判斷力,
而且能夠他說出來的話,
會有一些讓我們覺得有說服力,
讓照顧的家長們也能夠安心的接受這樣子。
是,非常謝謝老師。
今天我們非常謝謝吳教授接受我們的訪問,
那我們今天就跟聽眾同學說拜拜囉。
好,
線上的聽眾朋友同學再見囉。