Hi,大家好,歡迎收聽《長庚你說》, 在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天非常榮幸為大家邀請到的是長庚大學的重要行政處事之一,研發處。
今天邀請到的是研發長崔博翔教授,歡迎崔博翔教授。
各位同學大家好,我是長庚大學研發長崔博翔。
今天非常高興,希望研發長能夠從他的行政長官的角度為大家介紹,我們長庚大學的學生在他的學業、課業、學習之外,究竟研發處可以幫助我們學生在研究發展上提供哪些資源呢?
長庚大學一向是以我們的研究發展量能作為我們驕傲的指標,所以因此今天我們特別邀請研發長來告訴我們研發處到底有多少個分組、處事來協助我們學校裡頭的教師以及學生的研究工作,請研發長跟我們分享一下。
好,謝謝林老師。
基本上長庚大學研發處在之前,也就是在去年的時候,基本上我們內部是有三個組,包含了行政組、學術組以及國際組。
但是現在各位同學應該都很清楚,其實現在這個世界上已經朝向一個國際化,學術也是,所以我們在董事會的支持下,我們將研發處內部的國際組,在今年我們正式把它升格為國際處。
所以現在研發處內部就是行政組跟學術組,我們另外國際組就變國際處,由研發處跟國際處來推動一個等於是學校研發跟國際化環境的軟硬體建設。
那當然我們這個目的一方面是除了希望給老師一個好的研發的環境,那更重要的是希望給同學一個自我理想實踐的一個場域,那這是我們研發處那以及國際處的責任,那以上大概是這個初試的簡單介紹。
那請教一下研發長,我們的行政組大概是協助我們哪一些行政的事物,是不是比如說協助我們在申請研究計畫啦,然後管理我們的研究計畫方面呢?還是哪一些部分?
是,那基本上研發處的行政組他掌管的行政事務業務其實非常的繁瑣,那大概就是同學你可以想像就是有兩大類,第一大類就是針對老師的服務,那第二大類就是針對同學學生的服務。
那我講一下跟同學比較切身相關的,那不管同學您來長庚大學就讀,比如說您是大學部的學生或是研究所的碩士班跟博士班的學生,那基本上同學們的不管是研究計畫的申請,那出國的獎補助,然後以及一些獎學金,這些基本上這些業務都會跟研發處的行政組是有關。
那我這邊就是順便來打個廣告啦,因為今年在學校的支持下,那我們為了要鼓勵大學生在大學階段就做所謂的大專生的研究計畫,向科技部來申請,那我們也在今年八月即將上線,就是有一個獎勵的制度。
那如果同學要去申請研究計畫,那基本上學校在計畫通過之後會給予計畫的一個相對補助的費用,我們也會舉辦所謂大專生研究計畫的這個傑出獎的選拔。
那獲獎的同學,我們不僅會給講座,然後獎狀,那這些同學未來如果留在學校繼續念碩士班,甚至工讀博士班,我們都會免費全額的支持同學。
獎學金,免學雜費。
應該是說我們要送同學到國外。
哇,太好了。
對,那這個是我們算是今年針對大學部同學,鼓勵他們做研究的一個算是一個重要的。
對,那因為學校現在也很重視國際化,那學生的跨域能力的養成不能只待在實驗室內,一定要走出去。
那所以這也是我們研發處念茲在茲要鼓勵同學要來朝向發展的方向。
所以我們現在很多的制度都在推動,種種的這樣的一個措施,這都是我們研發處陸陸續續。
提供的資源。
對,以及要接下來還有很多的工作事項要來推動。
所以我們研發處對於我們現在學生呢,其實提供了非常多的幫助。
整理起來,剛剛我們提到說八月份開始,我們就會針對學生如果申請到科技部的大專生的研究計畫。
除了他拿到國科會的計畫之外,我們還可以有學校提供的相對補助款,這樣子學生在做研究的時候就沒有後顧之憂。
同時呢,我們還會未來能夠把這些這個很好的表現很好的學生呢,提供一些在國外進修上的補助。
所以我們的這個研發處跟我們的國際處其實是密切合作的,希望我們能夠達到學生的一個國際化的目的。
好,那接下來我要再請教一下研發長,那我們的學術組大概都負責哪一些的業務?
那談到研發處的學術組,這邊我就要來這個再次的這個推廣一下學校目前在世界大學排名的一些優秀的成果。
因為學術組它最重要的一項工作基本上就是這個世界大學排名。
各位同學都知道現在其實國際上很多的大學排名系統,我們常常聽到的PHE啊,然後是上海軟科啊,或是QS等等的。
那以國際知名度來說,目前代表性的大學排名系統大概就是大家常聽到英國的QS,世界大學排名系統。
那這部分我們長庚大學目前是排名前500大全球,我們目前是排名在493。
那在我們我國當中,在台灣我們是師校綜合性大學的師校第一。
那另外在研究的部分,大家應該都有聽到上海軟科的世界大學排名,那我們是排名在世界的598。
那我們是也是一樣綜合性大學的師校的第一。
那另外大家應該更常聽到就是我們國內自辦就是遠見雜誌辦的每年的這個大學排行榜。
那目前長庚大學是學術研究的師校第一,是全國的師校第一。
那有一些其實比較不那麼商業化的排名系統,大家比較少聽到,但是那些排名系統也很重要。
那我舉兩個例子,第一個大家知道的就是台大自己有一個所謂叫NTU Ranking,就台大辦的一個世界大學排名系統。
那在NTU Ranking裡面,我們是全國第四名,師校第一。
那另外在歐洲有一個萊頓大學排名系統,那這部分我們是全世界排名是第234。
那我們是全國第三,師校第一。
那特別值得一提的是這個萊頓大學排名系統,它是很重視學術能量的。
所以各位同學其實你可以想像,如果你來長庚大學就讀,你所接受到的訓練一定是一個……
最Top的。
對,那因為講到這邊,因為我們剛剛聊到學術組的工作嘛,所以我就聊到世界大學排名。
那我想同學對於學校目前在整個世界上學術的排名的這個位置,我想應該可以有一個初步的一個理解。
了解。
那另外學術組還有另外一個很重要的工作,就是研覽傑出的人才老師。
對,然後以及就是來協助各個老師盤點目前國內外有哪些研究計畫老師可以來申請,算是一個情報蒐集的一個組。
那我為什麼要講這個呢?
我也要跟各位同學來,我們就來簡單聊一聊。
其實同學以後一定會越來越常聽到,其實我們國內有很多的重要的獎項。
我舉一些例子,比如說科技部,科技部他們有一些重要獎項,例如傑出研究獎,那吳大猷先生紀念獎。
那另外教育部有所謂的學術獎。
那另外我們國家的最高學術榮譽的獎項叫總統科學獎。
是。
那各位同學你剛剛聽到的這些獎項,我們長庚大學的老師都有得過。
對,那值得一提的是在前天,前天科技部才剛剛公佈了今年的傑出研究獎。
是。
在全國的得獎的老師裡面,唯一失效就是長庚大學,有兩位老師得獎。
哇,太棒了。
哪兩位老師?
今年我們學校得獎的兩位老師分別是工學院的賴瑞揚老師。
賴老師。
以及醫學院的這個顧政倫老師。
顧老師。
所以他們是今年科技部傑出研究獎唯二獲獎的失效老師。
私立學校老師。
對,其他獲獎老師都是公立大學。
是。
那另外我們剛剛提到的最高的學術榮譽總統科學獎。
那我們國家非常有名的,第一個以外科醫師榮獲中研院院士的魏福泉院士。
那魏福泉院士他之前當過我們長庚大學醫學院的院長。
院長。
那他這個,他之前也榮獲了總統科學獎的最高榮譽。
是。
那他現在也是我們醫學院的這個教授。
特別教授。
對,所以大家可以想像,基本上長庚大學我們所努力,那以及先前的主管以及各位老師,
大家努力的目標,老實說那個就是希望打造一個很好的環境。
學術環境。
對,然後來提供給同學最優質的學習的資源。
學習。
那這個是大概是我們學術組一個很重要的工作。
一個工作。
其實整理一下我們剛剛研發長所講的,
我們學校呢提供了老師非常豐富的學術的資源,
除了盤點目前國內外的學術研究的這個resources之外,
也幫忙我們老師呢能夠媒合我們跟國際的一些合作。
再來還有就是學生進來以後,
學生還可以跟著老師一起進行學術研究,
所以因此不是只有在他的一個專業訓練上面,
也間接的栽培了學生未來的出路。
那麼再來我要請教一下,
我們剛剛已經差不多,
最近這段時間呢正好在做這個各學系的面試,
然後即將在四月底我們就會公佈,
我們學生呢是不是錄取我們學校。
那麼我們現在收音機前面應該會有很多的學生呢,
都想聽一聽,
如果我是貴校的未來學生,
那麼我已經考上了我們學校,
我很想進來跟教授做研究,
請問研發處可以提供我們這些未來學生什麼樣的資源,
我們要怎麼找教授呢?
我首先就是非常鼓勵同學來念長庚大學,
那如果同學們對學術研究感興趣,
那其實同學在大概是大二的時候,
其實很多系所就有專題研究的課,
那專題研究的這個課同學去選了,
那就可以去找自己感興趣的領域,
那你可以找那個專長領域的老師去聊,
那我們研發處可以提供什麼樣的協助呢?
那這個部分除了怎麼講,
平常我們組內有同仁,
那可以讓同學做一些研究上的諮詢之外,
那另外我們現在也在規劃一個蠻創新的一個,
一個想要鼓勵同學做研究的方法,
那我們是想要推動跨院的,跨學院的專題研究,
同學你們可以想像一下,
今天比如說你進來念,比如說你念醫學院,
那你在自己本科系修了很多的課,
那但是你的研究興趣不見得是自己的系上的,
比如說你想要做醫療器材好了,
那你可能需要工學院老師的指導,
那這時候我們研發處現在正在準備一些跨院專題的媒合的平台,
那所以這個時候我們就可以協助同學,
你在醫學院但是你想找工學院的指導老師,
那或者是你是在管理學院,
但是你想要了解醫療上的需求,
你想要來醫學院做專題,
那這個部分我們很快的就會把這個平台建構起來,
那由這樣的一個角度提供給同學一個沒有障礙的學習環境,
那等於是說從跨域、跨領域一個知識學能培養的角度,
然後讓同學進來能夠獲得的不是只有自己系上的東西,
而是全校的東西。
是,太好了。
所以這就是一個完整大學所能夠提供給學生最好的資源。
我剛剛聽到研發長這樣講,
因為我自己的研究其實也是跟工學院的老師合作,
那我非常借重於工學院老師幫我協助我去設計一些我想要去偵測病人的一些資料,
那如果現在這樣子的話,
在我帶學生的部分那就更好了,
如果能夠讓學生能夠透過跨領域的專題合作,
然後同時有兩位老師來指導他,
其實在這個學生大學的時候他就可以馬上去探索他自己個人的興趣,
那這一點我真的覺得只有在完整性大學才能夠提供的一些環境,
那也非常鼓勵我們的聽眾同學或者是家長,
如果你發現你的孩子其實他的興趣好像還沒有那麼的確定,
其實你可以來長庚大學裡面去探索一下,
那我們研發處其實提供學生很多的資源。
然後另外我想要再補充一下,
就是同學一定很好奇就是如果來長庚大學,
那學校提供的教學的方式是什麼?
因為這個會關聯到同學的學習,
那其實我想要跟同學分享的是說,
在長庚大學的學習基本上跟研究其實是蠻相關的,
為什麼呢?
是因為在先前學校幾位主管的推動下,
那我們為了要提升教學品質,
那學生學習他最後想要產生的就是一個解決問題的能力,
那解決問題其實他就會關聯到研究,
那所以學校基本上就要針對研究這個部分去做一些建設的部件,
那我們去學習新加坡這個南洋理工,
南洋理工大學他們的策略就是用研究中心的設立,
然後來帶動教學。
沒錯。
所以同學進來學校之後,
比如說你進來你想要做專題,
那你跟著你的指導老師做專題研究,
那其實你的專題的指導老師或是你系所的老師,
他們很多都是我們學校這個特色領域研究中心的這個關鍵的研究成員,
所以同學在做研究,
在做這個課程學習,
除了自己系所的資源,
老實說也跟學校的特色的研究中心很有關係,
那大家應該都有聽過像比如說長庚大學最有名的,
以醫學院為例,
新興病毒研究中心,
那像現在疫情的關係,
昨天的新聞好像,
我看這個印度昨天好像增加了31萬人的確診病例。
太可怕了。
對,那基本上我們國家的疫情控制的那麼好,
除了政府的政策之外,
基本上還要歸功於研究中心,
那我們學校的病毒中心基本上是國家防疫的隊伍,
或是國家防疫隊。
那就我了解,
其實很多在病毒中心做研究的同學,
也參與了一些疫苗病毒檢測相關的工作,
那除了病毒中心,
其實學校還有很多很棒的研究中心。
老師幫我們舉例一下。
我這邊就舉例,
那同學之後可以再留意,
比如說我們學校有健康老化中心,
有放射醫學研究院,
這也是一個研究中心,
那有綠色科技中心,
專門在做能源。
可不可以跟我們簡單的講一下這幾個中心,
大概在做什麼,
比如說綠色能源中心,
這個跟聯合國的SDG有很大的相關性,
什麼叫綠色能源?
基本上我舉些例子,
因為現在能源問題是世界共同面對的一個大難題,
那以學校的綠色科技中心來說,
我們重點的任務基本上就要發展綠色能源。
是。
那關於這個綠色科技研究中心,
那這個部分中心主要的目的,
是老師帶著學生去研發一些綠色能源、材料,
大家都知道現在其實能源的問題
在世界上是非常重要的議題,
那其實以工學院的,
就我所知的李坤木老師,
他就做了一些特殊的材料,
那可以運用一些太陽能的方式,
來作為電池的技術開發。
對,那這個都是一些跨世代的一些能源的發展,
那除了我們剛剛聊到這些中心之外,
像比如說,
像學校也有人工智慧中心,
那人工智慧中心當然以現在我們是希望用人工智慧的技術,
去解決我們醫療等等的工業的問題,
那很多同學基本上就我了解,
很多同學因為AI的方式,
然後在學校內部經過訓練之後,
現在很多同學開始去新創公司了,
去賺錢了,
這個看我們老師都很羨慕。
是啦是啦。
然後另外就是有一個值得一提的中心,
就是工學院的生醫工程中心。
生醫工程中心其實主要的目標是師生一起來,
針對當代的前瞻的醫療科技,
以及醫療器材,
去做開創。
那以我自己的例子來說,
那我本身我也合併在生醫工程中心,
那我兩個學生他們都開公司了,
那這個怎麼講,
他們在技術上的學習也同時繼承了,
因為我在醫放系服務嘛,
那他們本身有醫放系的訓練,
那他們又在工學院的醫工系,
生醫工程中心接受訓練跟學習,
那使得他們有跨域的發展的能力,
那所以這個時候學習的場域,
他就不會只限在單一系所。
那其他還有很多的中心啊,
像比如說我們有放射醫學研究院,
那放射醫學研究院…
放射醫學研究院在做什麼?
很深奧喔。
對,這其實是有點深奧,
然後一般的同學聽到放射也會怕,
因為總會覺得放射是有害的東西,
但是我們所希望同學培養的這個能力,
就是培養出一個能力,
有能力你就可以去駕馭一個你未知的東西,
因為未知所以才怕,
那你學了,你知道了,你就不會怕。
那放射線它本身的確是有離輻射,
它的確對人體有害,
那但是你可以用放射這個東西,
以放射醫學研究院來說,
我們的重點任務是在配合林口長康醫院的直指治療,
那透過放射線的暴露,
然後使得我們達到治療的目的,
比如說腫瘤的治療,癌症的治療,
那直指治療它是一個很精準的放射治療,
所以我們可以打得很準,
那病人也不會有副作用,
他有好的生活品質。
所以我大概講了這些的例子,
基本上同學你可以想像,
來學校的學習會有多麼的豐富。
所以剛剛圓巴掌跟我們講了很多的研究中心,
其實也都開啟了同學在研究領域上面的無限可能,
那我還是比較有興趣的,
就是說大學部的學生啊,
如果他想要修跨院專題,
例如我今年啊,
我就自己找了一個AI人工智慧的學生來,
暑假的時候當我的共讀生,
那因為暑假的時候校園裡頭都沒有大學生,
那圓巴掌你會怎麼去幫忙我們做媒合呢?
好,那我們剛剛有講到,
其實我們會設計一個媒合平台。
學生去註冊嗎?還是老師去註冊?
基本上目前的步驟會是這樣子,
我們會先邀請想要收跨院專題生的老師,
來這個提出他的需求。
比如說他要收幾位同學,
那他開的研究課題是什麼題目?
那這個資訊我們會透過公開的平台,
讓大學部的同學知道。
那我目前的規劃是,
我也會到時候舉辦這個說明會,
現場的說明會,
然後告訴同學的當中到底有什麼好處。
那因為大家現在在收聽嘛,
我就先說有什麼好處。
好的,太重要了。
這個非常重要,
也就是說,
大家知道基本上跟著老師做研究,
老師他如果有自己的研究計畫,
那他會給同學一些獎補助,
每個月大概有一些幾千塊錢的獎助金。
那我們這個跨院的專題的媒合平台,
我個人的想法,
我是想要把它推在暑期的跨院的這個專題來進行。
原因是因為其實就我觀察的同學,
很多同學在暑假會去打工。
沒錯。
那我的想法很單純啊,
同學你們就不要到外面打工嘛。
就來老師的研究室打工啊,
又可以學東西,
有什麼不好呢?
對,那同樣是打工的工作,
那我是希望在學校去營造這個研究的氛圍。
研究打工的這個場域,
那我同樣的錢,
甚至有些老師計畫的錢很多,
那同學可以拿到更多。
可以多拿一些補助。
對,那拿了錢有了補助,
然後在實驗室暑假很熱吹冷氣,
然後做研究寫程式,
開發自己的產品想法。
對,還可以產出一些文章或者是成品。
對,然後廠商看到了有興趣還會來找你談。
我覺得這是人生在大學學習過程當中最享受的事情。
最重要的事情。
對。
其實我真的很感佩研發長所講的話,
這一點就讓我想到我們當年在當學生的時候,
我記得我們都是跟在老師的研究室裡頭,
其實沒有含暑假耶,
我都很習慣的就在老師的研究室。
老師做什麼,我們就跟著做什麼。
在這個學習的過程當中,
我們就分擔老師一部分小小的工作,
然後可能老師的研究裡面切一小塊,
我們也可能幫忙收集資料,
這也開拓了我們對於某些研究領域的一些視野。
所以也很鼓勵同學們,
你們的寒暑假千萬不要浪費掉。
那麼如果來念長庚大學的話,
你就可以跟著老師一起做研究。
最後我想要請教一下研發長,
對於我們研發處在學生方面有沒有哪一些例行的重要活動,
我們可以提醒我們的學生,
可以一起來參與。
好,那這個部分的話,
其實我剛剛有講到一點是,
學校有很多得獎的老師。
是。
那所以基本上我們大概就是,
每年我們都會舉辦所謂的,
學術演講分享會。
對,那我覺得同學,
因為來到長庚大學,
基本上就是親近大師。
沒錯,要站在巨人的肩膀上嘛,對不對?
那我們老師的肩膀就是讓同學去踩的嘛。
是啊。
對,那就是我們非常歡迎同學來這個學校,
然後我們來聽聽看大師的。
大師開講。
對,那另外例行活動除了這個學術榮譽演講,
那之後我們每次在這個,
因為一個學年等於是下學期的時候,
那我們也會辦這個跨院的專題的媒合說明會,
以及大專生科技部研究計畫申請說明會。
對。
大學責任裡頭呢,老師除了教學、行政服務,
還有就是研究。
所以呢,各位同學進來了大學,
尤其是長庚大學,
千萬不要記得入寶山不能空手而歸。
那今天呢,我們非常謝謝我們的研發長,
來接受我們的訪問。
好,謝謝。
那同學記得來唸長庚大學,
我在研發處等你們。
謝謝。
好,那麼如果各位聽眾對我們的研發處
仍有什麼地方想要了解,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速地回覆您。
如果你喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友。
請搜尋《長庚你說》,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,聽你喔!