哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將有Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天很榮幸為大家邀請到的是長庚大學重要的研究中心之一,
新興病毒感染研究中心的主任施信如特聘教授,來為大家介紹一個非常重要的研究中心。
這個研究中心在目前全球新冠肺炎的蔓延下一直扮演著舉足輕重的角色,
除了調查病毒的起源與傳播,也進行了疫苗的研發等等的研究工作。
那麼我們非常高興歡迎今天我們的來賓施信如教授。
大家好,我是施信如,我長期做病毒的研究,希望今天跟大家介紹一下我們在做什麼。
首先我們就請施老師來跟我們介紹一下非常豐富的學經歷背景。
我大學的時候念的是台大醫技系,再來的話我就念了一個台大生化研究所,
之後我到美國的紐澤西Rogers University拿到一個分子生物學的博士,
那我就回來長庚了,那我在長庚的時候是回來醫技系,
那也擔任臨床病毒室的Medical Director,所以我們就是一直在做這個病毒的檢驗,
那當有疫情發生的時候我們就當然是第一線去面對這樣子的疫情。
對,尤其是施老師她的研究室非常的豐富,
我真的很想請聽眾問一問施老師,施老師你為什麼會對病毒這麼有興趣?
病毒之所以吸引你的地方是什麼?
我當然不是說從幼稚園開始就立志要做病毒,那時候只會怕病毒而已,
但是到了博士班的時候我做的是流感病毒的研究,
那時候我才發現說,哇這樣子這一類的病毒是所謂的RNA病毒變來變去,
那它為什麼會這樣變來變去又導致人類有很多的疾病,
即使我們得過了也會再得,所以那個時候開始我就對它非常的有興趣,
但是老實說我在念博士生的時候我就懂這一個病毒而已,就叫流感病毒,
Influenza,那回到長庚的時候我開始要上臨床病毒學的課,
我翻開課本我就只有認識Influenza,所以其他的病毒都是慢慢學的,
慢慢學的過程也就會遇到一些疫情,譬如說我回來不久,
我自己當媽媽不久就遇到腸病毒,對,它對小孩子很嚴重,
所以就經歷那時候的疫情,那現在等到爸爸媽媽老了就遇到新冠病毒,
所以就是都很緊張的一個狀態。
我想在整個施老師的研究歷程當中有碰到了好幾次很重要的這個病毒事件,
這也豐富了老師您在後面的一個研究的一個路程,
那我很想了解一下為什麼我們會有一個這樣的一個中心,
叫做新興病毒的研究中心,那表示有一些病毒是舊的病毒,
但它有一些新的轉變,是這個意思嗎?
對,就是說像流感病毒好了,它是舊的病毒,但是我們知道在2009年的時候,
就有所謂的豬流感,從豬身上的流感跳到人類身上來,
就變成全球的大流行,那腸病毒也是一樣,
過去我們有經歷過很多很多不同種的腸病毒,
但是像在1998年的時候腸病毒71型,對那時候的小朋友來講又是新的,
那大家都沒有抗體啊,那症狀又很嚴重,所以就是這一類的病毒。
有很多的重症耶,
對,所以叫做新興病毒或是再興病毒。
那我們這個中心啊,它正在進行很多很多很特別的研究計畫,
那老師您目前負責有哪一些研究計畫可以跟我們大家分享,
我們長庚大學其實拿了非常多的這個獎勵跟補助,
對,那我自己有做一個就是教育部的深耕計畫,
那深耕計畫裡面它對我們中心的補助就叫做特色研究中心,
那這個研究中心的特色就是研究新興病毒,
那科技部也加碼來扶持這個新興病毒研究中心,
那除了這個計畫之外,在這一次的新冠病毒裡面呢,
我們也拿到了防疫中心的計畫,那這是在台灣的計畫,
另外的話就是在美國的NIH,就是國家衛生研究院,
它就補助我們一個計畫,那這個計畫就是一個全球的合作網,
是針對新興病毒中心把它結合在一起,大家一起做研究。
所以這是一個跨國的合作。
是的,是的,像最近我們正在積極進行的就是說,
新冠病毒到現在我們很幸運有疫苗了,
但是來自各種不同的疫苗,
mRNA或是蛋白質或是腺病毒都不一樣,
那不一樣的話我們就是想要做萬人血清,
那在台灣做萬人,在別的國家也做萬人,
我們有十個地方,所以說應該是有十萬個血清,
來看看這些打不同平台的人,他產生的抗體的種類一不一樣。
是怎麼樣對不對?
對,尤其是有沒有保護性的中和抗體。
這是大家最想要了解的,等於說我們要請老師多跟我們聊一聊這個部分,
其實我自己也是施老師的這個說萬人血清當中之一,
我接下來快要去抽血了,其實我非常的興奮,
我很想知道我打下去的這個AZ疫苗對我到底有沒有產生保護力?
對,所以我們想要看看說會不會有些人比較不會產生抗體,
那有些人產生的比較快比較慢,
那到底降到多少的時候可能有一點點危險要趕快再打,
所以我想這是蠻重要的。
對,這就是我們現在大家都很想了解的一個部分,
現在目前大家都在吵,到底要打哪一種疫苗?
到底高端疫苗啦,AZ啦,還是什麼疫苗比較好?
我想這是大家非常想了解的,
還有比如說我就會很想知道,
是不是男性、女性不同年齡層是不是有不同的保護力?
還有為什麼小孩不用打呢?
我們想請老師可能跟我們聊一聊這個部分,
我想很多聽眾可能會對這個部分更有興趣。
我相信就是因為我們在長期做感染症的研究,
同樣的病毒對不同的人,甚至不同的人種,
不同的基因的背景,它會產生的疾病的程度不一樣,
那相對的打疫苗呢,應該是沒有這麼樣的清楚說,
到底哪些人打哪一種疫苗?
那有什麼樣的副作用?不知道。
那結果這個COVID-19呢,造成就是說,
人類歷史上第一次有這麼多不同平台的疫苗,
來針對同一個病毒,
那所以說我們可以針對這個來做研究,
我們也很想知道說,最後我們告訴人家說,
你是年輕的女性,你最好打什麼疫苗?
那你是比較年老的男性,所以要打什麼樣的疫苗?
我們希望以後有這樣的資訊,
讓大家能夠打到最適合自己比較安全的疫苗,
不過現在先強調一下,
現在是輪到你打疫苗,有什麼疫苗就打,
有打就有保護。
沒有錯,所以各位聽我們Podcast的聽眾一定要記得,
輪到你要打針的時候,你一定要記得要去打疫苗,
那麼這些疫苗其實對我們都有一些保護力,
所以如果有興趣的話呢,
等到我們的施信如老師的研究結果出來的時候,
我相信一定會讓大家都知道,
這是不同的年齡層,不同的族群,
還有甚至於不同的人種,
以及不同的可能有疾病背景,
他打了疫苗以後,到底對我們產生的免疫效果是怎麼樣的?
對,我相信是很重要啦,
不過現在疫情當下就是有什麼疫苗就打,
但是之後如果要追加的時候,
那大家的研究結果也都出來了,
是不是說適合我要追加的那一劑疫苗要打什麼?
我相信可能會對很多人有幫助,
減少副作用,而且能夠增強保護力。
所以就是追加的這個部分的結果已經出來了,
那我們也會陸陸續續的在我們的新聞的平台上會告訴大家,
一定要記得時間到要去追加。
那老師我再請問您,現在也蠻多人在疑問的,
如果我要打第二劑的時候,剛好我原來的疫苗可能沒有進貨,
那我可不可以混著打?
對,這是一個非常重要也是實際的問題,也是很好的問題,
所以我們大概在一個月前就覺得說這是一個重要議題,
發現說國外,像西班牙啦,像英國也做出來的一些研究,
發現混打是可以的,我覺得在學理上也是可以的,
那我們長庚大學跟長庚醫院也有一個計畫,
就是來做不同的組合,那我們會做算是試驗,
然後追蹤它的免疫力,而且追蹤有沒有更強的副作用之類的,
那希望用比較完善的一個數據來提供大家說到底是不是可以打,
可以混打,混打的話是誰加誰會比較適合。
所以大家一定要接著收聽我們的節目,
這樣子等到邵老師有研究結果出來的時候,
有這個跨國的合作的研究結果,
這些實證的資料會比在外面網路的網軍打的口水戰是更具有實證效果的。
這個中心除了剛剛我們講到的研究的這些獎勵跟補助之外,
這個中心還做了非常多的教學活動,
那我想請施老師跟我們介紹一下,
我們的教學活動不只有對大學部跟我們的碩博士生,
我們先從要進入我們學校的高中生開始,
我們學校有一個對高中生就是五校聯盟的微課程,
那我們可以請老師跟我們介紹一下,
那我們新興病毒中心在這個微課程扮演什麼樣的一個課程設計的角色?
我們不僅幫助設計一些跟微生物學或是病毒學有關係的這些課程,
那有中興的老師會去高中上課之外,
我們甚至還提供實驗的課程,
因為我們認為說讓他看到的時候他會更有興趣,
譬如說我們現在在做疫苗,
那疫苗事實上是病毒的一個某個成分,
那某個成分我們怎麼樣看到它呢?
我們可以看到它的蛋白質在電湧上面,
跑到哪裡去,然後我們把它染色看出來,
所以讓這個高中生更有感,
讓他們實際操作,
還有就像最近大家都知道RTPCR,
我們要測你是不是確診,
那我們就讓他們實際稍微操作一下RTPCR是怎麼樣一回事,
那也會請他們到我們中心來參觀來做,
所以這樣子的話高中生他們的動機會很強,
那我也收到很多的E-mail,
說老師我很想要念一機系喔,
我想要做病毒的檢驗,
所以如果各位同學你對於這種實作操作性的課程很有興趣的話,
那歡迎您要可以選擇這樣的一個學系,
然後我們的學校裡頭也有很多的研究中心,
甚至於有很多的老師,
他們都有一些實驗室,
其實是很樂意開放給同學進行一些這個實務的操作,
那老師那在我們的CC病毒的課程當中啊,
對於大學部的課程有哪一些專業性的課程,
或者是跨領域的一些研究的課程呢?
因為病毒要感染人類要先侵犯細胞,
所以我們會有一些細胞學,
但是我們也會針對病毒學來做介紹,
那除了基礎的病毒學之外呢,
我覺得長庚蠻強的就是臨床病毒學,
所以我們在第一線的時候就會接觸到說,
怎麼樣把這個病毒揪出來,檢驗出來,
然後再來的話就是怎麼樣測病毒感染以後產生的抗體,
或是疫苗打完疫苗以後產生的抗體,
所以說這一部分叫做臨床病毒學,
在大學生的時候會非常的強調。
那老師有沒有一些跨領域的課程,
因為我知道在我們病毒中心其實也有跨領域的課程,
跟別的領域的老師合作,
那今天剛好有一位特別來賓,
是我們的陳光武主任,
那陳光武主任也在我們的病毒中心當中,
扮演著一個跨領域的角色,
所以請老師可以介紹一下,
接下去我們也請陳主任跟我們講一下,
你們怎麼樣去做一個課程設計的結合。
因為剛開始的時候,
我開始做這個病毒基因序列的分析,
然後我看到那麼多序列,
我的個性比較沒有耐心,
那這時候陳光武老師剛好進到我辦公室,
他就說你在幹嘛,
我說我看到這些討厭的序列,
他就說這怎麼會討厭呢,這麼可愛,
寫一下程式就通通可以分析了,
所以他就這樣子跨進了這個病毒的,
算是生物資訊學,
開始這樣的一個合作,
那結果我們就很快地把這個
疾管署要我們分析的資料啦,
或是美國NIH要我們分析的資料呢,
在這個程式的這個powerful的功能之下,
一下下就分析出來了,
所以我開始就覺得這個跨領域是很重要的,
這也給大學生一個想法,
就是說大家可能聽到寫程式,
像做我們生物醫學的人,
寫程式就頭痛,
但是藉由不斷地溝通,
生物的人懂一點程式,
程式的人懂一點生物,
其實是幫助很大的,
像這一次新冠病毒,
變種病毒株,
大家都很害怕,
那我們怎麼樣偵測變種病毒株,
就是要藉由生物資訊的分析,
基因序列的分析,
所以我們就請這個資訊的老師講一下,
各位聽眾大家好,
我是長庚大學資訊工程學系的陳光武,
剛剛施老師講到說病毒很可愛,
病毒當然不可愛,
但是它以這個叫基因序列的方式,
就有點像我們今天在講的數位ID這樣的概念出來的時候,
那自然而然對我們資訊工程的人來講,
就會覺得它是一個可以識別的東西,
那這可以識別的東西,
就像剛剛施老師講的,
在現今的特別是COVID-19在流行的時候,
其實是非常非常重要,
每天我們都聽到說,
現在的病毒到底跟以前的有沒有一樣,
如果不一樣的話,
不一樣的地方在哪裡,
那在哪裡會產生什麼樣功能上面的改變,
或是不會產生功能上面的改變,
這個大概都是我們可以做的,
那因為現在分析生物學的進步,
其實很多很多的基因資料都出來了,
所以我也在生技系其實有開這樣子的課,
就是去告訴大家,
不管是在基礎生技學,
或者是說在進階的高等生技學裡面,
那到底什麼叫做這個生物的資料,
那其實他們生技系的同學也很多人有跟我表示過說,
其實他們對寫程式也蠻有興趣的,
那中間的確也有幾位同學在我的指導之下,
現在其實在這條路上面都發展得還不錯。
對,然後我們也發現說,
我們在上課的時候提過這樣子的一個合作的一個story,
結果我們發現說,
我們醫技系跟資工系很多人都變成男女朋友,
這很鼓勵我們的同學來念我們長庚大學,
它其實是可以跨兩個不同的學院,
醫學院跟工學院,
那我們老師們也設計了這樣的課程,
促進我們的學生有不同領域的發展,
那接下來我們在這個碩博士班,
那還有哪一些很特別的課程可以跟我們同學們介紹一下?
那碩博士的時候,
我們就會加強這個病毒跟宿主之間的互動,
所以有很多的免疫學、治病學就會進來,
那這個很重要,
因為這個跟疫苗的研發,
還有抗病毒藥物的研發很重要,
因為我們不光是把它檢驗出來,
那我們又不能治療它,
對,或是預防它,
所以這很重要,
那另外我們會加進一些生技法規的部分,
譬如說我們在研發疫苗的過程,
我們都覺得說可以用啦,
然後第一期就可以用了,
可是不行喔,
第二期、第三期是為什麼?
那這個法規的限制是什麼?
那它的道理是什麼?
那我們加進去這一塊給研究生了解,
那如果他們念完碩士就有心加入生技產業,
就可以直接到industry,
那如果有興趣繼續研發的話,
就是繼續念博士班,
那我們就針對這個更specific的一個標的來研發,
譬如說針對這個病毒的蛋白酶好了,
來研發有效的藥物,
所以這些東西其實都對我們疾病的預防,
還有疾病的治療有非常重要的貢獻,
那在這裡也提供了我們的聽眾同學,
您如果說對我們的課程有興趣的話,
這些都是你未來可以走的一條路,
那剛剛老師有提到,
我們還有很多的國際合作,
有一些像促進我們新興病毒感染症研究,
老師可以跟我們舉個例子嗎?
對,因為感染症是沒有國界的,
所以不得不國際合作,
那當然其實在做那個研究這一個領域呢,
其實國際合作是非常愉快的,
有時候你打開一個email啊,
或是怎麼樣一個訊息,
就看到來自這個地球的遠方,
有一個朋友跟你say hello啊,
那種感覺其實是很棒的,
讓你的生涯是非常的,
對的感覺是非常美好,
所以說這很重要,
那我們舉個例子來講,
就是我們現在跟華盛頓大學,
美國華盛頓大學,
共同組成了這一個本來叫做U1,
就是針對這個地球暖化以後的病媒文,
來做研究,
像登革熱的病毒,
或是茲卡病毒,
結果我們做一半的時候,
就發生這個COVID-19,
所以整個團隊呢,
其實都可以做這個病毒學的研究,
所以我們馬上就投入這個COVID-19的研究,
所以我們在很快的時間之內呢,
就互相share一些比較對資源,
譬如說一些病毒的一些訊息啦,
還有一些檢驗的方式,
還有疫苗的研發,
所以我們在很早的時候就知道說,
打哪一個疫苗可能會怎麼樣啦,
哪一個比較有效,
所以就會幫助大家的進展,
然後控制當地的疫情。
那陳光武主任有沒有幫我們補充一下,
在國際合作的部分呢,
這個資訊工程扮演了什麼樣的角色?
其實我以前也不是念資訊工程的,
我以前是念航太工程,
那但是就是因為跟念了資訊之後,
跟生物資訊結合了之後呢,
那這個有關於國際合作的部分啊,
就變得蠻有趣的,
第一個就是說,
我要常常跟一些生物的人,
可能要有一些溝通,
你必須要清楚的了解,
他是在講什麼,
像我跟施老師有時候在討論一些事情的時候,
到最後他都會非常的生氣,
因為我會一直要追問一些,
有關於生物的東西,
因為這就是我自己不知道的地方。
我不是生氣啦,
我是覺得你應該先看書。
有啊,
所以後來我就蠻努力的去找了一本《細胞生物學》,
就從Chapter 1開始看,
那看到中間就是說,
有些看不懂的地方,
因為我的化學很爛,
所以中間有什麼有關於什麼enzyme啊,
那些東西啊,
代謝啊,
那些我就跳過去,
但是當我看到那個遺傳基因這一部分的時候,
其實我就很有興趣,
這當然跟我後來在這個領域上面可以進步,
是有蠻大的關係的,
那因為走入生物資訊之後呢,
我變成常常出國開會的時候啊,
我會去參加的會議啊,
其實並不是以資訊為主的,
而是以比如說病毒,
我們幾乎以前每年的話都會到美國去參加這個,
美國病毒學會的學會的會議,
那在裡面其實也非常enjoy,
也認識很多很多的朋友,
那我覺得最高興的就是說,
隨著現在這個資訊科技的進步,
我覺得我們資訊科技在這個,
至少在病毒學的領域裡面,
其實是非常非常被需要的。
我還有一個最後一個問題,
請教一下施教授跟陳教授,
你們覺得什麼樣的一個個性啊,
背景的學生,
會比較適合來念我們的醫技,
或者是做病毒的研究,
因為我覺得你們兩個的個性,
一個非常的活潑,
而且很有專研研究的精神,
然後陳教授呢,
卻是比較穩的這個,
我覺得你們兩個完全的相輔相成,
那你們有沒有什麼樣特別的這個背景,
可以介紹給學生,
是什麼樣的個性啊,
或者我可能是個高中生,
我來選擇這個會不會是適合的?
其實我的個性是很內向啦,
然後我是看到Angela老師,
我覺得很Relax,
我覺得比較活潑,
對對,比較輕鬆一點,
但是我其實是很內向,
然後我也不知道怎麼樣面對人,
所以說我那時候,
我哥哥在念醫學系的時候,
他說其實有一個醫技系還蠻適合你,
因為你可以整天都不用說話,
那的確是這樣,
不過後來我自己在做研究的過程裡面,
我發現還是得說話,
因為你要有溝通才有回饋,
那你才會有進步,
而且你做完的東西
要會好好的表達出來,
那別人才知道你的結果,
所以我的表達
是後來被訓練出來的,
對,是後來被訓練的,
所以同學們不要害怕,也不要緊張,
如果說你是一個比較容易
喜歡自己做事的人,
其實這個學門是很適合你的,
那如果說你也覺得
你雖然像我們陳主任一樣,
大學不是很好,
可是念完書其實也是沒有問題的喔,對不對?
對啊,念完書就沒有問題啦,
這個人生的學習
就是一輩子的嘛,
而且跨領域真的很有趣喔,
跨領域當然一方面現在是顯學嘛,
大家都講說跨領域會很紅,
但是跨領域最重要的精神應該在於說,
你跳脫你本來的框架,
然後去找到說
另外一個地方可能會需要你
給他一個解決的方案,
那這個方案在現今這個
資訊發達的社會裡面
這個方案多半大概都會跟資訊
跟大量資料的處理
跟雲端運算有關係,
所以這也是我在
雖然在職工系,但是我一直在
promote生物資訊這件事情,
那我在大學生的時候
也是會讓他們去了解
為什麼要做這個study,其實這蠻重要的,
就是說你有很多的技術,
但是你的技術呢,到底可以
實際解決什麼問題,
這個問題不是只有在我們資訊工程領域裡面,
而是說在資訊工程領域外面,
那我覺得我們長庚大學其實就
有一個非常好的條件
來做這件事情,因為我們是醫學工學管理學院。
嗯,好,
今天呢,我們非常謝謝施信如教授
以及陳光武教授接受我們的訪問,
所以在這個疫情蔓延的時期呢,
希望同學們呢,
要好好的留在家裡,
然後勤洗手,保護好自己,
那麼如果各位聽眾對於我們
新興病毒研究中心仍然有什麼
想要了解的資訊,或者
您敲碗想聽的內容,歡迎
在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔!
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台
收聽,請給五星好評,
也別忘了訂閱
我們的IG、YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋
常跟你說,Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
挺你喔!
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO