嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天很榮幸為大家邀請到的是
長庚大學同事中心洛碧秀教授。
洛碧秀教授長期擔任本校醫學系的導師,
同時他也輔導很多學生參與歐美國家的醫院見習,
獲得了教育部學海竹夢計畫,
提升學生在國際的能見度之外,
同時他很努力地建立了研究團隊,
指導很多大學生、研究生撰寫研究論文。
他參加了非常多的國際會議,
同時他也獲得了很多獎項的鼓勵。
私底下他做人非常的親切可善,
而且永遠都是笑嘻嘻的,
他的個性很樂觀、很豁達。
所以我今天特別要邀請他來跟我們聊一聊他的一個研究。
為什麼會邀請到洛老師呢?
主要是他連續兩年,2020年、2021年,
獲得了全球前兩Person頂尖科學家的榮譽。
所以今天我會請他來跟我們聊一聊,
他個人的生活經驗、研究經歷、教學歷程,
還有他的人生哲學。
首先我們歡迎洛教授。
好,謝謝。謝謝Angela的介紹。
剛才Angela提到了,
能夠連續獲得兩次的Top 2%科學家的榮譽,
我覺得非常的欣慰,也非常的榮幸。
當下我剛得知這個消息的時候,
我相信我大腦一定分泌了很多的多巴胺。
多巴胺就是我們的快樂的激素,
也是一種激勵作用的化學物質。
所以今天我們就要請洛老師來跟我們講,
他最喜歡的化學。
OK,首先我先介紹我的學經歷好了。
我大學是高師大化學系,
我其實從小的志願就是要當老師。
是化學老師嗎?
化學是在學習過程當中產生的興趣,
當老師是我的志願。
所以我畢業之後,大學畢業我就到國中去實習,
實習一年我又回到了母校去當助教,
當助教在大學裡面覺得自己的不足,
所以我就剛好有一個機緣可以出國到美國去,
拿到了Bio Physical Chemistry。
Bio Physical Chemistry?
你看又有生物,又有物理,又有化學。
一聽呢,這個就是跨領域的。
那這個跨領域我的研究的主題呢,
就是關於蛋白質的結構。
老師,蛋白質我懂,蛋白質結構我也聽過,
蛋白質結構做什麼用?
蛋白質的結構很重要啊,
其實蛋白質可以發揮功能,
就是因為它的結構是息息相關,
是它的結構對了。
結構呢,就像我們人體,
蛋白質在我們人體裡面是扮演很重要的催化劑,
酶的角色,
那就像我們身體裡面就像一個很大複雜又奧秘的化學工廠,
那這些化學反應要進行,
其實包括就是我們所謂的人的新陳代謝,
那新陳代謝可以順利的進行,
那都需要蛋白質這個酶能夠發揮,
讓這個反應進行,
那反應的不可以亂進行,
一定要有專一性,
那這個專一性來自於這個結構要對,
就像你的這把鑰匙要對,
才能夠把鎖給打開了,
那打開了之後,
這個反應才能夠順利進行,
所以結構就可以掌控我們人體的很多的反應,
具有專一性,
在對的時間發揮功能,
那如果不對的話,
結構不對,
就會疾病囉,
對,Angela,你說得太好了,
沒錯,這個結構不對,
因為我們在臨床上常常會碰到一些病人,
有時候他就是一些蛋白體結構異常所導致的一些罕見疾病,
所以老師剛剛就提到了,
一定要有一把正確的鑰匙,
才能去開那扇門,
這樣子才對,
老師意思是這樣,
沒錯沒錯,正是正是,
我PhD拿到之後呢,
我是在New Mexico,
然後UNM,
拿到之後呢,
我就剛好有這個機會,
到了隔壁州,
亞利桑那,
去當Postdoc,
因為我們做這個方面的基礎的研究,
都需要在Postdoc的一個歷練,
OK,那我在那裡兩年呢,
我其實還是做結構,
但是呢,
做改變了一個方向,
用了一個所謂的生態的結構,
那生態結構其實也都是類似的,
那是做藥物開發的,
所以應用性呢,
就更強了,
更直接了,
然後兩年之後呢,
我就1995年呢,
回到了台灣,
直接到長庚大學,
通識中心自然科呢,
任教,
大概就是這樣子,
那在這期間呢,
我還利用暑假的時間,
到美國的NIH國家研究實驗室呢,
還有呢,
New Jersey的Novartis,
就是諾華藥廠,
然後去做主題的訪問研究,
然後呢,
這樣子可以擴展我的研究領域開發,
繼續提升我的研究能量,
原來如此,
老師真的不是一個普通的化學老師,
他的研究非常深入,
而且一直不斷地在擴展你的個人研究的探索,
甚至於你一直不斷地在學習新知識,
老師您剛剛講說,
您從小呢,
就想當老師,
而且您也來長庚大學當老師,
那您到底是怎麼樣從一個教化學的老師,
變成了一位頂尖的研究學者,
這一定是有一段很重要的經驗跟歷程,
可不可以跟我們分享一下?
我在回想這一段應該25多年了,
我剛開始的確是還蠻辛苦的,
最主要是因為我的單位是通識中心自然科,
那最主要是教學的單位,
自然科其實要求研究也是不可少的,
所以呢,
在這過程當中呢,
我們沒有自己的學生,
可能儀器的資源上面也不充足,
所以呢,
我其實呢,
在這一路上要靠自己,
還有呢,
我也積極地尋求可能的儀器的資源,
譬如說我也到中研院,
還有台北榮總,
去剛好可以有那些貴重儀器的資源,
那也認識了一些好朋友,
所以呢,
雖然一路辛苦,
算是有一點摸爬滾打的那種感受,
但是呢,
我覺得很幸運的,
我也可以順利的升到了教授,
那之後呢,
剛好馬上就有一個機緣,
可以參與核心實驗室的設立,
那這中間呢,
我就夢想著可以就近的使用高級先進的設備啊,
儀器啊,
真的是很棒,
我做夢都在想,
所以呢,
我全心全力的投入,
可是呢,
可能是緣分不太夠吧,
其實產出是非常有限的,
因為也換了一個新的領域,
所以不熟悉,
所以呢,
我就毅然決然的離開了,
然後還是回到了我分析化學的領域裡頭,
然後呢,
能夠希望在這裡面重新整裝待發,
在過去十年也剛好是這樣過去的一個歷練,
讓我有足夠的能力可以這樣走過了谷底,
又再爬上爬上來,
爬上來,
我覺得這就是真正的人生嘛,
對不對,
我覺得就是面對,
是,
然後放下,
有困難呢,
沉澱再出發,
是,
大概就是這樣子,
老師剛有提到分析化學,
這些東西都好重要喔,
老師您是如何把您的教學啊,
融合在這個生活裡頭,
那化學到底怎麼樣在我們生活當中被應用,
他幾乎無所不在耶,
真的,
他真的無所不在喔,
Angela,
我問你一個問題,
你喜歡看電影嗎,
喜歡啊,
OK,
我也很喜歡,
是,
其實在那種愛情浪漫的電影裡面,
對,
你知道男女主角碰上了,
然後一見鍾情,
這個火花出現的時候,
是,
最經典的台詞是什麼呀,
我們兩個之間出現了化學變化,
沒錯,
這就是化學變化,
所以你說他夠不夠生活呀,
哎呀,
老師化學變化我懂,
可是化學變化我們來幾個例子吧,
OK,
那首先呢,
我就先跟你講化學是什麼,
化學其實就是探討物質的特性,
跟他們之間發生變化的過程,
剛才所講的化學啊,
那如果我所舉的一個例子,
如果我們在這個空間裡面,
你把任何一個屬於化學物質的東西移除的話,
這個空間就會改變,
不只改變,
而且一無所有啊,
什麼都不剩啊,
因為所有東西都是屬於化學物質,
OK,
關於化學變化,
那我就想請教你,
再請教你一個問題哦,
你是護理專業的,
是,
那你會給新手媽媽啊,
那小孩子在那邊跑來跑去的,
如果不小心撞到了頭,
跌了一個包,
你做什麼建議,
我會跟爸媽講說要趕快給他冰敷,
對的,
冰敷,
那冰敷其實從化學反應的一個角度來說呢,
就可以派上用場了,
你就不用,
媽媽就不用印記冰敷或者是熱敷,
不要傻傻分不清,
而是呢,
反應呢,
什麼時候,
我們要看反應來決定,
其實反應呢,
跟溫度是息息相關的,
溫度增加,
常常反應會變快,
溫度下降,
反應就會下降,
哦,
很慢,
所以呢,
剛開始的時候,
那些發炎啊,
那些紅腫啊,
急性狀況,
對,
急性狀況的時候呢,
你一定讓他降溫,
對,
讓他反應slow down,
沒錯,
等到過一段時間呢,
變成了一個烏青啊,
難看嘛,
對,
所以你要讓他烏青快快,
大塊小腿,
小腿,
所以呢,
你就可以熱敷,
反應變快,
讓這個烏青呢,
讓這個瘀血趕快吸收掉,
沒錯,
就是這樣子的,
所以這就是反應,
所以化學真是無所不在,
沒錯,
因為我大部分,
面對的就是醫學系,
醫學系是天之驕子,
每一個都很優秀,
是,
所以呢,
我們對他們的期許,
當然是有的,
所以呢,
相關的化學,
我都會常常跟他們講,
來上我的課,
其實這是一個heavy duty的課程,
這個是一個,
其實份量,
其實是不禁,
可是醫學系本來就要承擔這樣的一個任務,
是啊,
而且呢,
其實他們未來的工作,
是跟人命相關的,
所以絕對要擁有,
科學方面的嚴謹的態度,
對,
而且要實地,
而且要不不斷地學習,
要踏實地學習,
對,
而且這個基礎功一定要打好,
否則跟他後面的藥理啦等等,
都很有相關,
沒錯,
就是這樣子的,
所以呢,
我其實對醫學系的要求,
要他們,
要訓練他們很嚴謹的,
我也常舉例啊,
其實基礎科學喔,
因為現在其實被實用,
最主要現代大家都相對的,
要馬上看到了,
好處,
成果,
所以基礎科學呢,
常常被忽略了,
它的重要性,
所以呢,
在這邊我也常常用,
地基建築的風格,
你可以是不同的風格,
什麼巴洛克啦,
古典風啊,
對啊,
看起來你也很喜歡旅遊喔,
是不是,
尤其我太久沒出國了,
放我出去吧,
對對對,
所以呢,
尤其我們走在歐洲的街上上面,
那些像你剛才說的,
建築物啊,
教堂啊,
之類的,
那它可以有不同的風格,
可以吸引你,
深深的吸引你,
但是呢,
它如果沒有很好的地基,
它是沒辦法一直保留到現在,
讓我們欣賞的,
所以地基的重要,
就像我們基礎科學的重要,
是一樣的,
一樣的,
所以為什麼老師啊,
教學的時候是這麼的嚴格,
非常的嚴謹,
希望學生能夠學得多,
學得豐富,
學得好,
老師,
我還想請教一下,
您這個全球前2%,
就是Top2科學家,
您的研究都是在做什麼,
聽起來應該很好玩,
而且一定很具有世界影響力才對耶,
老師跟我們說說看,
您的研究到底在做什麼,
好,
我也希望是有影響的喔,
那我其實最主要的是,
表面化學跟電化學,
那的應用,
最主要就是希望呢,
能夠在功能性上面的鍍膜的自備,
跟應用,
功能性,
舉個例子喔,
我記得iPhone,
你曾經有被那個土豪金,
吸引,
那時候好多人選那個顏色耶,
我記得喔,
我有一個,
那我是,
我記得剛開始的時候,
大家要排隊,
其實這個功能性呢,
在iPhone這裡,
它好shining喔,
那個顏色,
對對對,
那深深的吸引,
它不只是視覺方面的功能,
其實呢,
它還有很多,
譬如說,
抗沾黏啊,
耐磨啊,
要硬啊,
足夠的硬度啊,
那我的研究上面呢,
其實比較直接的應用呢,
我的研究呢,
其中一個呢,
就希望能夠開發,
具有奈米光觸媒的功能,
譬如說,
在表面上,
鍍上了一層二氧化鈦,
OK,
那這樣二氧化鈦呢,
能夠把它鍍在一個,
醫院的可觸控的面板上面,
OK,
那這樣子呢,
只要光照,
它就可以自動的促進殺菌的功能,
因為它是奈米光觸媒,
是,
所以呢,
它對我們這一陣子的COVID-19,
其實呢,
就有一些應用,
我們醫護人員常常會去,
手去摸這些介面鍵盤,
如果我沒有做好防護,
這是很危險,
老師,
你這個發明真的很有趣耶,
很有實用性耶,
老師,
那剛剛提到的奈米光觸媒,
跟剛剛表面的這個電鍍,
這些東西就可以應用在,
好多生活上的東西,
譬如說,
剛剛我們講到的手機啦,
還有我們的介面面板,
那還有哪些地方呢,
我的還有另外一個研究,
其實呢,
我希望能夠做到生物可降解的,
古丁跟古板,
老師,
我懂,
這個我們常常在病房,
看到骨折的病人,
要打古丁跟古板,
那什麼叫做可降解,
生物可降解,
是不是像垃圾袋、塑膠袋,
放在土裡,
它會被分解的感覺啊,
垃圾袋的話呢,
它是無關人體,
OK,
人體一定要生物相容性,
而且呢,
我用的是鎂合金,
那鎂合金呢,
它那個分解的時候,
變成鎂離子,
我們人體,
OK,
沒問題,
那為什麼要可降解,
那固定呢,
因為我們骨折了,
需要固定,
可是一段時間之後呢,
它就好了,
長好了,
那長好呢,
往往呢,
這些外加的,
你都要重新再二次手術,
對,
開刀把它拿出來,
那如果是可以降解的話呢,
你就不需要二次手術,
這不僅可以減少病人的傷害,
對對對,
病人的傷害,
尤其對老人家,
是啊,
對小孩,
其實我覺得這是很重要的,
是是是,
所以呢,
我們希望可以有這樣的一個開發,
是是,
而且東西不要一直留在他的身體裡頭,
對不對,
他這個照X光都還看得到他,
甚至於有的人出國還,
這個掃描,
這個心術掃描,
還會掃描到PTB,
對,
造成終身的困擾,
真的真的,
這是很有趣的研究,
那還有另外一個,
我在講到我的電化學的應用,
那我就想,
Angela,
你知道那個現在我們人類面臨最嚴重的慢性病是什麼嗎,
據我所知啊,
應該是糖尿病,
哇,
你真的不愧是在醫療專業的,
我自己做糖尿病研究的,
OK,
那你知道其實糖尿病呢,
到目前為止都還沒有一個很好的治療方法,
是所以呢,
在這裡面監控就變成是很重要,
在這裡監控最好的發展呢,
就是感測器,
早點找到這些有問題,
對,
血糖偏高的感測系統,
你隨時偵測你知道有什麼狀況的時候,
也可以馬上的去做反應,
是是是,
OK,
所以呢,
在這裡面電化學其實是在這裡面是最好的一個應用技術哦,
因為電化學穩定,
是,
不受環境的影響,
它的靈敏性很高,
它就還具有專一性,
所以呢,
它就會去抓那個特定的,
對特定的,
所以,
特定的那個細胞,
或者是,
特定的一個物質,
難怪哦,
對,
特定的一個我們叫做,
就像老師剛剛講的,
BioMark,
像老師講的啊,
鑰匙跟門的概念嘛,
有一點,
對對對,
沒錯沒錯,
所以用電化學來感測,
監測,
血糖的值,
所以呢,
它的高跟不高,
你自己就可以掌控住,
了解了解,
而不是只有病人自己的感覺,
對,
等到頭痛啊,
頭暈啊,
就來不及了,
這真的是很有意義的一個研究,
那我們也希望就是,
現在當然就穿戴式的啊,
是是是,
之類的啊,
那這一個就可以有一些,
就是發展的一個過程當中,
我們的介入,
懂了懂了,
那我就是希望能夠提升,
它的靈敏度,
是是是,
感測的能力,
那當然還有一些相對的,
其他的,
有傷害環境的,
那些因子的感測,
哦,
老師,
有破壞環境因子的感測,
這我也很有興趣,
大概有哪些啊,
是不是污染源啊,
哦,
這樣譬如說農藥啊,
啊,
這好重要,
就是排入一些化學的物質,
排入到地下道啊,
水資源的污染啊,
那這些呢,
還有一些我們過量使用的,
一些化學藥劑,
嗯,
包括我們,
包括食用的一些物質,
嗯,
OK,
那污染源呢,
只要很少的,
就要被偵測到,
是是是,
所以那靈敏度很重要,
哦,
所以老師其實就是在,
利用這個電化學,
在增加這些感測器的靈敏度,
是是是,
哦,
這真的,
我完全了解了,
為什麼老師會成為,
全球Top2的頂尖科學家,
您所做的研究,
真的對人呢,
影響非常非常的大,
那最後啊,
我想跟陸老師聊一聊,
因為我很喜歡他,
我一直覺得他呢,
呃,
從一路以來,
然後逆境困境,
上上下下,
我想請陸老師,
跟我們的聽眾同學,
分享一下,
他的人生哲學,
還有為人處世的方法,
還有他的生命態度,
好的,
我很高興有這樣的機會,
可以跟大家分享哦,
欸,
Angela,
你有沒有中過獎啊,
大獎,
我很少耶,
我也好想中樂透,
我跟你一樣,
其實從小到大,
我知道我自己的,
任何的獲得,
都是要腳踏實地,
要靠努力付出,
勤勤懇懇的耕耘,
所以呢,
我就很欣賞哦,
胡適先生曾經說過的,
嗯,
要怎麼收穫,
先怎麼栽,
這應該是我的人生哲學吧,
對,
我也覺得,
這也是我自己,
對我自己的要求哦,
是,
在跟人互動的時候,
一定要誠懇,
是,
要有包容心,
而且對任何的變化,
一定要保持正面的態度,
那我也相信哦,
對,
學化學的我,
所有的變數,
到最後都會達到平衡,
欸,
有道理耶,
對,
所以呢,
我的生命態度呢,
我就希望自己不斷地學習,
珍惜當下,
嗯,
而且我也覺得,
要常懷感恩,
嗯,
我在這裡有一句話哦,
是我給自己,
然後我也希望跟大家分享的,
就是呢,
I'm not going to give up without a fight,
without a try,
嗯,
that is a spirit,
所以呢,
一定要at least you try it,
人呢,
不要想著就放棄,
無論如何,
我們都要努力去做一些拼搏,
才能夠讓你自己有一個美麗的人生,
是的,
美麗的未來,
嗯,
沒錯,
好,
今天呢,
我們非常謝謝洛碧秀老師,
來接受我們的訪談,
如果各位聽眾同學,
對於洛老師今天講述的內容,
仍然有什麼想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的部分,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您哦,
那今天我們的節目就到這裡囉,
拜拜,
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
挺你哦!
拜拜!