嗨,哈囉,大家好!歡迎收聽《常跟你說》!
在這個節目裡,將由 Angela 老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的常跟大小事!
我是 Angela 老師,今天非常高興邀請到我們的 Timothy 老師
Timothy 老師他是一位英文老師
我看了一下 Timothy 老師的背景,讓我非常的驚訝,也很驚奇
Timothy 老師是畢業於 University of Auckland
他的學位是 Master of Music
我今天特別邀請 Timothy 老師來參加我們的節目
主要是希望 Timothy 老師可以解答我們同學一些疑問
包括如何從一位音樂碩士,會變成我們常跟大學的英文老師
我們就歡迎 Timothy 老師跟我們大家自我介紹一下
大家好,我是費啟恩,非常的費,啟動的啟,恩惠的恩
但是我英文名字就是 Timothy Phoebe
我已經在常跟兩年,然後你應該可以聽得出來我不是台灣人
對,費老師是美國人,他是我們的外籍老師
那費老師呢,我很想請教您,您來常跟大學兩年了
那您的來時路就是,您是怎麼樣從一位音樂碩士變成了我們常跟大學的英文老師
好,我就會說那個簡短的故事
原來我就在 Michigan,美國的 Michigan 長大
然後就 19 歲,我就想出國,我想看這個世界
你是不是說有一個打開眼界
開啟你的眼界
Open your vision
然後我就想跑到英國,我就去英國我學音樂
然後就是大家大概都知道英國蠻貴的
所以就是畢業之後我就想找工作
其實在歐洲,在美國我就不太想找那邊的工作
所以有一個朋友就說,其實你可以來台灣教英文
就是有很多機會,然後你可以學中文
然後,我覺得好,試試看
所以我就 2001 年是我第一次來台灣
然後 2001 年來台灣之後就開始教英文
對,我就在一個補習班開始
然後我在其他的學校,就是在國際學校
還有很多就是一對一,類似的
然後我就從 2001 年到 2012 年
在台灣有五年,在永和
我在永和,我做了什麼呢?我就喝豆漿
喝豆漿,所以住永和喝豆漿
老師我是永和人耶,我從小在永和長大的
對對對,非常好喝
然後就是,以後我就搬到高雄
一北一內
對,因為有一個朋友在那邊
然後他就說,高雄也有很多工作機會
所以我就下去那邊,我在高雄一共六年
然後就是在高雄遇到我的太太
我太太就是紐西蘭華僑
然後結婚了三年,我們三年在高雄以後
我就移民過去紐西蘭
所以就回到紐西蘭
對,在紐西蘭七年,然後 2019 年就回來
因為有找到這個長榮的工作
所以太太也一起在台灣找工作
對,我現在,你怎麼說
我太太現在就,她現在沒有工作
她只是在家裡,就是照顧小孩
學校的很多學生都告訴我說
Timothy 老師的課非常非常的有趣
那我去查了一下
老師除了教基本英文,基本英文的組合
就是基礎英文啦,基礎英文寫作
老師還上了一個非常特別的課程
也是我們長庚大學目前很重要的一個課程
叫做專修英文
The English Honor Program
那我想請老師跟我們介紹一下
這個 Honor Program 是怎麼樣去設計的
這是那個 Honors
這個課程有一點跟其他的基礎英文跟英文寫作的課程有
不一樣
也對,有一點不一樣
特別就是我常常就會,上這個課
我常常就會用那個,怎麼說這個,原文
原文
就是影片,YouTube 影片
我不會教那個,我特別給誰,英文的學生那種內容
不是,我就會直接到 YouTube
或是看那個英文的那個新聞文章
對,就類似的東西
所以我當然就會幫助學生
因為有一些字就會很難
或是有一些觀念就是可能不太熟悉
但是我就會幫助他們就解釋
然後給他們單字啊
然後就是會有會玩遊戲
或是我特別在這個課程裡面
我不喜歡那種課
你就是學生坐在那邊
然後聽我講話
我覺得這很無聊,超無聊的
所以我想如果可以給學生應用的機會
可以把他們剛剛學到的
就是開始應用
就是應該是最好的
所以我特別喜歡就是做那個迷失逃脫
這種觀念就是你有個人物啊
然後就是你要做一個練習
然後練習之後
你要把每一個檔案的開頭的一個字加起來
然後就結合起來
就輸入到那個
就是一個密碼
一個密碼
然後他可以讓你到下一個下一個下一個
你一直在
然後都加起來就變成他們的那個上課的
可能我不會用兩個小時
但是可能40分鐘就是給他們這個練習
然後就是學生以後就會有一個滿成就感
我就做
我真的我這一次我用我的英文
然後我解決了
然後我就可以做
所以我覺得對學生來說
這比較好玩
對
然後比較有趣的
難怪學生一直跟我說
這門課好有趣都不會打瞌睡
老師還有另外一堂課也很有趣
叫做Reading and Conversation of Current International Events
這個也是利用時事來跟學生交Conversation
那老師可不可以跟我們解釋一下
介紹一下這堂課
這種課就
在一方面就是比較像那個Honors的Program
但是我當然就是我的Style
我的Style就是很喜歡跟學生互動
所以就是特別就喜歡就把學生就到他們的Group
Group可以討論
然後討論就是一些那個觀念
以後就看他們可以做一個Presentation
或是就可以做一個練習
然後就是都是討論
還有就去看那個一篇文章
那個新聞方面的
所以就是我如果我可以的話
我就是我不喜歡就是上課
我就在大家都在看著我
我失聲
沒有我要他們就專心就是
參與那個活動
就是我們一起來一起來練習英文
就是用我們的英文
然後就是可以我們可以這樣可以好好的學習
好好的互動對不對
難怪這樣的教學方法
同學都非常的喜歡
那老師我還是非常好奇
老師您本身呢
其實在您下班以後是一個非典型的教授
其實老師是一位YouTuber
那老師可不可以跟我們介紹一下
您的YouTube頻道是在做什麼的
我的我的我的YouTube頻道
就是Chinese Buddy
然後我就是我在紐西蘭的時候
在紐西蘭很多人很想要學中文
然後就發現他們背單字很難
背中文單字
對中文單字就很難
因為就是中文跟英文的音的發音
完全不一樣
然後就是應該就是大部分的西方人都覺得
就一聽中文就會覺得很害怕
覺得我沒辦法這種感覺
然後我就是因為我有這個音樂的背景
所以我想如果我可以把音樂跟那個中文就加起來
結合起來
對可以學歌曲啊
然後就是會給他們聽
然後就會比較簡單
所以我第一次
有一次我想可能
我在那時候我在紐西蘭教小朋友
然後我很想課
然後我就突然想到一個旋律
然後就開始唱
然後我發現了
下一週他們還在
學生都會了
朋友都還在唱
所以我就把這首歌做出來
這是我的一首歌
然後現在
老師總共做了多少
哇兩百多
兩百五
兩百萬
兩百多萬
現在有兩百多萬
兩百多萬人follow你
不是follow我是那個view
view
兩百多萬人view你的頻道
然後這幾年就加起來
但是我就是很多人就說
這種方式學中文是非常非常幫助
所以我就繼續寫歌
然後就是應該我
這是我開始的就是2014年
然後2017年才覺得
我就是比較認真一點
想繼續寫更多
所以現在就超過一百三十個
我太太就幫我唱的
還有就是會看那個
因為我寫歌詞的時候
她是會幫助我
就是那個文法錯了
或是你不能這樣
或是你剛剛唱的那個發音
完全不正確的
然後她就因為
但是你就做那個music的production
你當然就如果沒有做好
你可以從頭
從頭就再做一次
然後你可以把很多部分就cut
然後以後就可以加起來
然後就比較
會比較完美
越來越完美
而且越來越多聽眾覺得
聽你的創作
他們更容易的學中文
老師你可以挑一首
你覺得最簡單
然後來教小朋友認識中文的歌
你還記得嗎
要不要唱一下給我們聽
我就不要唱
因為我就是那個
我就是那種
因為我在
我寫音樂的時候
我就是作曲方面
我的一個樂器就是長號
就是我就錄
錄歌的時候
對 你在旁邊伴奏
我偶爾我就會
但是我就比較會用那個auto tune
把曲子譜出來
然後把你想要講的中文
比較困難 比較難以理解的
就把它用很簡單的這個字
把它串起來
然後讓大家都能夠學得會
這一點就是我一直覺得
費老師讓我覺得
很impress的一個地方
這樣子
那老師還有沒有什麼
要跟我們分享
我很愛台灣
我很高興我在這邊
我覺得
真的就是上帝安排的
因為就是我在紐西蘭的時候
來到長庚大學
對 我在紐西蘭的時候
我就一直想要
再回台灣
對 回去台灣
然後我太太跟我說
常常就會想
在台灣我們吃了什麼
然後就是發現
有這個機會
在這邊工作這樣子
那你剛好那時候回來
剛好是疫情之後
之前
對 我不知道
完全不知道
還好你回來了
因為剛開始
剛發生的時候
我在我們離中國怎麼近
然後就可能會很大的危險
因為我還在
2003年是SARS
你在這裡
那時候你已經覺得很害怕
我知道這種情況
然後我沒想過
台灣就會在全世界
大概最安全的地方
應該台灣跟病毒
我不知道 我不是專業的
但是我幾個月前
有人這樣說
然後覺得
在這邊是一個
非常大的祝福
今天我們非常謝謝
我們的Timothy老師
來參加我們的頻道
如果各位同學
對於Timothy老師
還有哪一些地方
想要多了解的
都歡迎在我們的頻道下方留言
今天我們非常謝謝Timothy老師
謝謝
大家好 我是高沛倫
我先介紹一下高沛倫老師
高沛倫老師
他是我們語文中心的英文老師
他同時也是
英文網路測驗組的組長
高老師畢業於
英國的Newcastle大學
應用語文學博士
他除了是個語文學博士之外
他同時在我們學校
也教授了非常多門課
包括基礎英文 英文寫作
還有管理專業英文寫作
商用英文寫作
以及學術英文溝通與演講
等等這些課程
想必老師應該有很多業界的經驗
那今天我們就請老師來跟我們分享一下
老師您是怎麼樣成為一個英文老師
Why did you become an English teacher
其實在我這個人生的過程當中
有幾個點
讓我慢慢走向當英文老師的路
第一個應該是
我在以前學生時代吧
在台灣資源真的不多
但是我對英文就有一種
滿喜歡的感覺
但那時候那個年代只有錄音帶
所以我就會喜歡朗讀
像錄音帶裡面那樣念
覺得好好聽
跟著念
老師要不要介紹一下
您大學是念哪裡的
那你有什麼學系
我大學是念這個
現在這個科系可能不見了
它已經改了名字
像類似社會學系
那我學的大部分還是以
溝通啊 諮商為主
然後呢
然後這個過程當中呢
我有一個機會
一個契機
就是我在大學的時候
在外面打工啊 當保姆
然後有一個機會
這個可能做得還可以
他們是美國家庭
是是
台灣人
對 那他希望我有一個暑假
過去幫他們帶他們的寶寶
小孩
那那個機會就開啟了
我真正去使用英文
對
老師要不要跟我們分享一下
你在國外的那個暑假
是怎麼過的
OK 我應該從剛開始
申請這個簽證啊 安排旅行
因為都是我一個人去
那我第一次到國外
然後這要轉機
因為是很便宜的機票
就轉很多
大概36個小時吧
去Pennsylvania
對 那這個過程當中呢
我常常就是很害怕
對
因為真正要
喜歡英文到使用英文
是有一段距離
對
包括你要怎麼樣問這個班機
在哪個地方登機門什麼的
對
但是這樣的經驗
讓我慢慢慢慢呢
很奇妙
在那邊大概生活了
幾個禮拜以後
我開始呢
因為有這樣的環境
開始我就用英文去思考
對 開始做夢都會講英文
就表示英文都通了
對 就是我覺得這個
感覺就是給自己
沉浸在一個英文的環境裡面
是 是 對
那這個經驗讓我
第一方面呢
我會覺得英文對我
這還不是課本上的了
對
這個考試用的
另外一方面就是
我也希望我以後有機會
到國外再進修
那好
然後老師後來呢
做了什麼規劃
回來以後
就是回來之後呢
我就一樣積極準備留學考試
可是呢
碰到畢業這個關卡呢
我就想說
那我既然這麼喜歡英文
我去試試看好了
就去兒童梅雨
試試看教英文
那時候中年費還不錯
然後就開始
可是一樣教了一年
我也是在一個摸索的階段
是
對 是有興趣
但是我後來呢
也覺得說
不確定自己是不是有這樣的把握
然後我就有機會
我就到了外商公司工作
對
那那個外商公司的工作
就是讓我有關於這個
管理啊
商務溝通
這方面的能力
對
就是我跟我的主管
全部都是用英文溝通
是 是 是
所以你的客戶也都是外國人
所以你一定要用英文溝通
要打國際的電話號碼
所以這樣的訓練
讓老師後來
能夠在學校的管院裡面
能夠教這個商用啦
管理上面的英文
都是老師過去的一個經歷
完整的呈現
那老師我想請教老師
你覺得我們台灣人學英文
最大的問題是什麼
我常常跟學生說啊
這個語言是要去感受的
是
對 所以我常常建議我的學生啊
他能夠多說 多聽
對
對 多去用它
用各種不同的方式
讓自己接觸英文
老師都用什麼方式來接觸英文
以前我們都是聽廣播 ICRT
對 我們都是這樣
後來我覺得我最大的進步
應該是交了一個認識朋友
那時候我們都寫postcard
對對對
其實那時候就是在飛機上
有看到一個大帥哥
後來就跟他一直有保持聯絡
對 用這樣子一種交換語言的感覺
對對對
其實我覺得重點是在
我們能夠真正用語言在溝通
能夠在表達自己的意見
這樣子這個語言它才是活的
才會融入你對不對
對 那你常常聽
我們常常聽這個看影片
或是聽英文歌曲
像我的課堂一定會放英文歌曲
我覺得它就是會讓
語言就像音樂一樣
它有一個節奏感
是是
對 它有一些stress words
intonation
那這個會加深我們對這個語言的掌握
對 原來是這樣子
老師您覺得我們在學英文裡頭
最困難的點要怎麼突破
我們怎麼幫忙學生突破這些困難點
比如說有些學生
覺得他自己的發音不好啊
講得不好啊
我自己最大的壓力是我的文法
我很不會用offline in啊
這些細詞
即使我出國了這麼久
我還是很害怕
老師要不要跟我們分享一下
您都怎麼教學生突破困難
其實你剛剛講這個問題啊
這個其實反映到我們母語
就是我們講中文的時候
這部分真的是比較沒有那麼強調
所以相對我們用另外一個語言的時候
就會有發生這些問題
所以我常常跟學生講
我覺得這個朗讀是一個很好的方法
對 朗讀課文
然後因為像有些人他是不懂文法
但是他還是能用
他對這個語言就有一個知覺
所以找你喜歡的文章
然後好好的讀它
大聲的讀出來
一定要開口
那些文法 那些生字 那些句型
其實就很自然
潛入化進來了對不對
對 其實我這學期有嘗試一個新的方式
老師來分享一下
就是在課堂上
雖然我是教基礎英文
但是我每課都會有一個比較長的文章
那我就是一方面也是希望同學能專心
然後一方面
我也是希望他們能夠熟悉這個內容
所以我叫他們彼此對讀
對讀 老師怎麼對讀的意思
我讀給你聽 你讀給我聽嗎
就是比如說一篇文章來
然後我讀兩句 你讀兩句
這樣輪流讀
那我說你們對讀的時候是要讀給對方聽
所以要把它說清楚
字要講清楚 要把感情融入這樣
對對對
有時候甚至我要求他們對話是要看著對方講
真的
那在對讀這方面
學生我有跟他們做這個課後的意見調查
他們很多同學反映這個部分是他們覺得很棒的地方
對對對
就是藉由這些方式他們對這個語言就不會是那麼陌生
了解
而且我們的以前的同學們高中上來
真的是他們很會寫題目
常常在寫題目
沒錯
如果真的能夠用語言 說語言
講出來
講出來去唸它這個機會太少了
太少了
我真的很建議那個同學在大學階段
讓自己一方面有這個學習英文的環境
常常來參加我們語文中心的活動
真的 我看到語文中心辦好多活動喔
有外師跟學生一起的那個工作坊
還有一些這個下課後的一些
大家一起看電影說英文等等這些活動
其實都是鼓勵長安大學的同學能夠勇於開口說這樣子
有一個活動我真的還覺得蠻推薦
就是一個英語繪畫俱樂部
英語繪畫俱樂部呢
是由我們美國老師 外籍老師主持
星期二星期四的六點到七點半
他們就是會跟同學坐在我們那裡
有一個很舒服的sofa area
那就是一個english corner
然後同學們跟老師就會在那裡閒聊
我們有主題嗎
有有 每一次都會有不同的主題
其實他們都有一個line group
那我可以見證就是有一個學生
以前是電子系的學生
他從大一上下學期這樣參加到畢業
他的英文進步很多
然後他現在在德國念資訊安全
他很棒欸
他雅思後來考到七分了
我覺得這個分數是其次
最主要就是他剛開始跟他後來真的改變
改變很大
學生願意主動去學
其實也在於老師
你用這種創意啟發的方式
讓學生在學這個語文是沒有壓力的
我常常鼓勵同學
你就是要講
就是要用這個語言
給自己不同的環境不同的機會
沉浸在這個語言的環境裡
我真的也能夠了解這樣的感覺
那老師剛有特別提到
第一次使用英文的衝擊
哇這個真的是我們
從小到大長大很痛苦的一個經驗
我記得我們應該是差不多時代的人
就是從國中開始學英文
背單字John and Mary
This is a book
然後這樣開始
然後真正的真的就是
老師說他第一次出國開始講英文
我也是第一次出國開始講英文
那個感覺
完全跟我們在課本上是不一樣的
那這個也是我們長庚大學
在英文科的老師裡面
一直很希望能夠提升
同學在能夠開口說的一個動力
我真的很能夠體會
同學們在使用英文的那種焦慮壓力
那其實同學們不要再把
以前學英文的那種印象
放在腦海裡
那我後來鼓勵了幾位同學
出國參加那個志工
國際志工
對國際志工
對太好了
就是有電子系的同學
醫學系的同學
還有這個資治的同學
他們就是
有一些英文還不錯
但是有些英文真的剛開始也不怎麼樣
但是他們願意跨出去
嘗試去講
回來之後的反應非常好
非常好
雖然英文沒有說真的進步很多
但是他們對英文的那個觀點
害怕
比較有自信了
我相信是
我們這幾年越來越多的學生出國去工作
出國去進修
這也源自於我們學校在基礎
在英文上的教育從事中心
給學生非常大的支援
然後讓學生能夠不怕英文
那大家也都知道
長庚大學入學考試一定考英文
對
所以呢
進來長庚大學我們是很重視英文
但是同學們不要害怕
我們的英文老師都會是各位的後盾
那要記得要來修我們高培倫老師的課
還有Timothy老師的課喔
那老師還有什麼要跟我們分享的
對我們長庚大學的基礎英文
有一個非常大的特色
就是很多學校都沒有的寫作課
我們學校是有的
基礎英文就有寫作課
有
很多學校都只有聽講練習
那我們寫作課的特色非常大一個重點
就是鼓勵同學們能夠做摘要的練習
這個是以後不管同學們在就業或者進修
一定要有的能力
所以在我們的寫作課裡面
會帶著大家看一些範圍
然後呢學習做摘要重點
這個能力真的是非常重要
就會在我們的這個課程當中就建立下來
對
同學們都不要害怕喔
那今天呢我們非常謝謝高老師
告訴我們怎麼樣不怕講英文
怎麼不怕用英文
如果你喜歡我們的節目
不管你正在使用哪個平台收聽
請給五星好評
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道
並分享給你的周遭好友
請搜尋常跟你說 Tell me CGU
Angela老師聽你說 挺你喔