嗨,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天非常高興要跟大家介紹的是我們學校三個重要的處事之一,學務處。
我們邀請到學務長胡振聲教授來參加我們今天的節目。
首先我會為各位介紹一下胡振聲教授的學經歷專長。
胡教授是國立濟南國際大學社會政策與社會工作博士。
他的專長是社會工作、自殺仿製、社會團體工作。
目前在我們學校的任教科目包括了團體動力學、社會心理學、危機調適等等的課程。
胡教授的課程一直都受到我們大學部學生廣泛的喜愛。
那現在我們就歡迎我們的胡振聲學務長。
各位聽眾大家好,我是學務長胡振聲胡老師。
好,那接下來要請我們的學務長介紹一下我們學校最大的一個處事,包括了六個組、三個市、一個中心。
那我們就請學務長來為我們介紹一下學務處。
好的,我想學務處是以學生為主體的單位,所以組織非常的龐大。
剛剛主持人有講到我們有六個組、三個市、一個中心。
包括生福組、住宿組、課外組、舊橋組、知福組、衛保組、畜物室、軍信室、支援教室以及服務學習中心。
那生福組當然是以校園的安全為主啦。
住宿呢,以學生的住宿。課外呢,當然是學生的活動是我們最精彩的,希望學生能夠在課外的時間能夠充實自己,讓生活過得更精彩。
舊橋大概是以僑生以及就業服務為主。
知福是心理健康的一些相關執行。
衛保呢,是針對我們學校的一些學生保險、健康促進以及一些膳食衛生的。
軍信呢,是以兵役跟軍訓教學。
支援教室當然是以特殊教育的學生為我們主要的服務對象。
那我們會提供很多弱勢學生的一些服務。
服務學習中心是發展學生的志願服務,希望學生在這個社會責任裡面能夠盡一點我們愛護社會、善盡社會責任的重要的一些志工服務。
更重要的是,有關學校處事的部分,在我們的統一處理所謂的學雜費減免、學生的一些就學貸款,還有校內校外的獎助學金都非常完善。
包括校外的部分有學雜費的減免、弱勢學生、學產基金的助學金,還有高等教育、深耕計畫的一些機制,還更重要的是就學貸款。
所以學生需要就學貸款的部分呢,都是我們會有專人來辦理。
那校內的話呢,因為到校內裡面有一些非常優秀的學生,教務處會做一些碩博士生的獎助學金的實施一些的發放。
那我們當然執行是我們學務處這邊在做執行的。
另外還有就是長庚大學的弱學生的助學金的一些做法,那裡面包括就是我們講說特殊才藝的、體育優良、助學公讀金,結合高教深耕的一些助學計畫,還有醫學生的一些獎助學金。
醫學生獎助學金。
對,那這些呢都是我們學務處在做一個獎助學金的一個發放重要的一些工作的內容。
還不止,還有很多基金會啦,或者是我們校友總會提供的各式各樣的獎學金。
同學們如果有任何需要,都可以到我們學務處的網頁上查詢,那我們也可以聯絡專人提供你這些訊息。
那我知道我們學校呢,提供的是一個全人教育,可不可以請學務長跟我們介紹一下,除了我們大學生呢,來到長庚大學,他修了一些專業的科目之外,其實還包括了很多很多的軟實力。
那請學務長跟我們介紹一下。
好,我們學校是全國唯一將軟實力從質性轉為量性的一個學校。
那也因為這樣子,所以我們在第一期的頂尖大學也進入到私立大學唯一的學校,這個計畫。
那第二階段呢,大概是深耕計畫,全人教育是我們學務處推展最重要的一個學生的特色。
那學生每一個人都有一個e-portfolio,那這e-portfolio就是我剛剛講的,把質性的活動轉換成量性的數字。
那會有重要的雷達圖,那裡面雷達圖呢,就有六個指標。
那這六個指標呢,非常的關鍵,就是說我們可以呈現出全人素養,裡面讓學生能夠展現出他在某一方面的專長,以及他需要再加強的部分。
包括關懷互助,守份自律,然後人文藝術,還有一些自我省思,還有一些比較是屬於關懷我們社會整個的學習的一些模式。
所以這六大指標對我們來講,對學生來講,他只要看到自己,我投入了哪些活動,那每一年就可以看到他自己成長的一個歷程。
對,這過程就讓學生有一個自己自我學習的能力,成為一個養成終身學習的好習慣。
大概是這樣子的一個精神。
那剛剛學務長提到e-portfolio,那e-portfolio其實也是我們教務處一個非常重要的一個工作。
那學生呢,再把他的這些資料呢,上傳到這個系統裡頭,他就會幫他跑出非常漂亮的雷達圖。
而且呢,除了剛剛教務長講的自我省思,未來他也可以拿這個e-portfolio來申請他的工作,向他的未來雇主證明他有這樣的軟實力。
那接下來呢,我們就要請學務長跟我們介紹一下,這個各個處是能夠提供給我們學生呢,有哪一些服務?
我剛剛講的是,學務處是非常龐大的一個以學生為主體的組織嘛,那非常的細,六個組。
那我逐一來比較跟各位介紹,像生福組他做的一些工作呢,包括學校的交通安全,校園裡面的巡邏啦,校園安全啦,還有一些學生礦課,還有講程。
對,這也是我們教官會注意到。
更重要的,每一年的長庚青年都是由我們生福組來承辦,那由三個學院推舉的。
對,然後我們很客觀的來做評比,所以選出來這也是我們生福組重要的工作。
再來就是住宿組了,那住宿呢,我們講五星級的這個住宿的空間、環境,然後呢,學生是非常便利的,下面還有一些便利商店啦,小小的餐廳啦。
如果需要運動,旁邊還有運動場,非常好的一個住宿環境。
而且每一年都有辦一些特色性的一些活動,請外面的攤商進來為我們學校增添一些色彩,讓學生的生活更有趣。
所以住宿的需求,這個要跟各位這個聽眾說明的,百分之百的住宿,所謂百分之百住宿需求呢,就是只要學生提出他想要住在學校,就一定有宿舍。
我們一定滿足他們。
對,這是我們學校以學生的利益當成最優先的一個考量,因為讀書要安心嘛,安心就要住宿,住宿就必須要有一個很好的環境。
再來我想介紹最大的組就是課外活動。
是,這也是學生最重要的除了上課以外重要的活動。
對,我們學生的一些社團呢,將近有一百多個社團,那這些社團呢,他們其實所辦的活動都跟我們剛剛講的全能素養有很大的關係。
對,契合的。
對,在社團裡面軟實力的提升,那當然就是學到很多啦,這個人際互動啦,課外的辦事的能力啦。
對,領導。
領導的能力啦,組織的能力,都在社團裡面學到的。
那還有就是課外組呢,還有一些比較大型的活動,像我們跨校性的活動。
跨校性?
對,比如說小英合唱團。
哦,小英合唱團。
對,比如說一些。
我們還有展演。
沒錯,然後跨校的一些,比如說最近的承辦,在我們學校辦桌球全國的這個運動會,對,類似這樣子的,都會由課外組來做承辦。
是。
還有更重要的一個就是學生自治嘛,學生社團裡面呢,有學生會,學生議會。
學生議會。
然後有學生的一些自治的,學生的自治是一個自律嘛,自律就是最大的自由。
是。
所以我們希望學生呢,有一個自我管理的能力。
那再來是就僑組啦,就僑組包括兩個部分,一個是就業的徵才活動。
是。
所以到學生快畢業的時候,我們大概就會有很多的徵才的活動。
是,就請公司企業來。
民間的企業,像最近台積電啦,台塑啦,都會在學校辦一些就業的活動,對。
那第二個部分是僑生的部分。
是。
僑生呢,我們會有一個僑生的一個聯誼會。
包括因為他們沒辦法回家過年,或者是一些過節,所以就透過這個聯誼會,聯繫彼此之間的感情。
感情。
也有輔導老師。
是。
甚至於有些僑生也可以跟老師跟家,就像是一個。
一起回家過年。
回家過個年。
對。
所以就僑組是一個非常溫馨的單位。
那再來就是諮商輔導組了。
諮商輔導組非常重要。
是,那是因為學校非常重視一個。
學校非常重視。
是,諮商輔導的工作。
是。
學生我們不是只有看他的問題面。
我們要促進他心理的健康。
是。
所以每年會辦很多的心理測驗,然後會辦很多讓學生知道自己適性的一些活動。
對。
然後呢,還有一些是諮商輔導的系統,非常完整。
我們有心理師,精神科醫師。
有心理師,精神科醫師。
對。
那基本上我們學校是用三級預防的概念在做一個。
是,那請學務長給我們介紹一下三級預防的概念。
好,三級預防第一級的話,我們會把教育當成第一線的,也就是所謂的班級的導師。
是,雙導師之對。
對,沒錯。
然後對學生呢,就是做一線的一些輔導、處理或者是一些教育的,這叫一級的預防。
一級預防,對。
二級就是我們諮商中心嘛,那我們有六位心理師,然後另外呢,還有外聘的兩位心理師。
那這個陣容是非常龐大的。
真的很龐大。
是,所以每一位學生只要在我們的系統登錄,願意來做諮商。
對,學生可以自己登錄系統。
沒錯,沒錯,都可以透過這系統登錄之後,我們就會約好,然後有各管師接案處理他們。
是,是,是。
在諮商的二級系統呢,它比較是一個所謂的診斷、評估,然後再來就是轉介的功能,我們就三級。
我們知道長庚大學跟長庚醫院是有密切的聯繫的,合作的關係。
所以我們就會轉介到長庚醫院,需要做醫療的介入等等。
所以跨外部跟內部的系統成為一個三級預防系統,對,這個才是諮商輔導組。
那另外呢,衛保組,禮拜二跟禮拜四,我們學校都有助校的小儀。
對,沒錯,只要你付掛號費50塊,然後就可以用健保卡看診,然後幫他帶領一些藥物等等。
所以非常的注重學生的身體健康。
那另外還有就是膳食。
膳食,我們的學生餐廳。
沒錯,那衛保組他們會負責把關,他們會找幾個膳食委員會,然後再做評估,
然後再做評審這些餐廳的食物是不是很衛生。
對,環境的控管等等。
還有一些建築活動。
最典型的我們會有好漢坡的競賽。
爬好漢坡。
好漢坡,252街,跟宿舍組主辦。
那我們衛保組也會配合,然後宣導一些健康的活動。
禁煙,這個都是我們衛保組很重要的工作。
尤其最近不是COVID-19嗎?
是啊。
所以衛保組也要介入一些怎麼樣去對防疫的工作,然後有需要去做這個疫調,也是他們在做的,是非常辛苦。
那接著就是我們的資源教室,這也是我們學校蠻重要的一個特色。
如果我們學生有一些特殊需求,學習上的需求,我們當導師的也可以轉介到資源教室。
那可不可以請學務長也跟我們大致介紹一下。
好,資源教室目前是有一位心理師,還有一位社工師。
專職的心理師跟社工師。
對,在處理我們所有特殊教育的學生。
以服務的種類來講的話,比如說有一些特殊生是身體肢體障礙的,那我們專門有我們的資源教室的寢室。
會給他特殊的寢室。
特殊的寢室,也可以家長來陪助。
是。
所以這一塊是非常注意,所有學校的一些無障礙空間都會規劃得很好。
當然還有特殊教育委員會會去把關。
如果學生他有一些需要課業上面,比如說比較因為學習比較沒有趕上進度,我們會有專門可以請我們的學生助教,然後甚至可以請老師幫忙。
這個都是我們在資源教室去做的。
另外我們有一個很好的空間,讓學生可以進進出出,然後在那裡做休息。
除此之外,一個學期大概辦個兩到三次的戶外活動。
就資源教室的學生,會到校外去參訪,讓他們走出校園,看看外面的世界。
而且有助於未來他回到社會上。
沒錯。
所以是資源教室很大的功能。
所以都是我們在學務處裡面重要的一些任務。
還有一個中心,就是服務學習中心。
剛剛學務長有講到,服務學習其實是各大學很重視的一個部分,希望能夠讓學生在大學校園當中就能夠投入自己的心裡。
我們能夠教導學生一些大學社會責任。
除了我們有服務隊之外,我們其實還包括深耕學員跟台屬教的服務隊訓習。
請學務長跟我們介紹一下。
服務學習中心,這是一個非常非常重要的一個單位。
我們學校會有一個叫做深耕學員的一個計畫。
深耕學員。
對,它算是一個課程,必修零學分。
每一位學生都必須要參加人文藝術志願的服務,就是我們的服務學習。
服務學習它必須要有基本的時數,它必須要滿足,它才能夠達到一個畢業的標準。
另外還有一個叫公共事務。
公共事務。
公共事務就是鼓勵學生參與公共的一些活動,包括學系,包括學校。
深耕學員的概念它其實只是一個基本要求而已,如果你想要參加更多的志工服務,
像比如說到長庚醫院去當志工,到民間一些基金會或者是機構,我們這邊都會登錄。
登錄之後呢,它大學四年,我們會累計,而且按照它的標準給獎。
更重要的,我們會換算這四年下來,它得了多少這個服務時數,然後在典禮上面,畢業典禮上面特別頒發給它。
所以我們的服務學中心,深耕學員是一個課程必修零學分,還有志願服務。
另外寒暑假服務隊,我們是希望學生返鄉服務,然後到偏鄉,像比如說復興鄉。
主持人應該很了解,那是非常遠的地方。
我們常常去很投入的一個地方。
然後有各個縣市的服務隊,那他們在開始,在學期中就必須要跟服務的對象做聯繫。
而這學習的過程呢,從一個準備,然後到服務的計畫提出來,接著我們通過了之後,然後才開始正式的寒暑假服務。
我們會特別辦一個寒暑假服務隊的出隊典禮,接著寒暑假出隊回來之後,他們還要做一個慶賀。
慶賀大概就是反思,到底在這個服務學習當中學到了什麼。
那配合深耕學員,全能教育的雷達圖,再加上他通識中心的專業軟實力、硬實力、專業能力,我們把它集結起來。
每一學期寄到每一位家長的手中,會看到他的學生在這個學校一年以來他所學習的成長,讓家長也能夠放心。
就是他的小孩在學校裡面其實還做了很多拓展他個人視野的一個能力。
那我再請教一下我們的學務長,因為我們每一年例行都有一些重要的活動,是由我們學務處承辦的。
有人問我說,學務處到底工作什麼時候開始,什麼時候結束?
一年四季都在有活動。
我們從一個學生進來,然後開始我們有所謂的學生辦的出生日記。
讓他融入學校,認同學校,由我們的學長姐帶領這個新生進到我們校園裡面來,然後很快的就融入了。
接著會有啦啦舞,就是讓學生在課餘時間練習、凝聚。
然後在我們的體育活動賽事之前,學生去表演。
做個暖場。
沒錯,然後再做評比。
大概每年的十一月份就會有這樣的一個活動。
然後到了進到學士就開始好好讀書了,那就是一些課外活動,他可以參與。
然後可以參與像比如說你喜歡什麼社團,然後就去參加了。
接著我們在下學期會有校慶,那校慶的活動也會結合一些社團來參加。
社團百分百,社團plus,這些都是他們在做的。
更重要的,我們醫學起家,我們有追思。
大體老師的追思活動,那真的非常隆重。
追思活動因為今年是有COVID-19的影響,所以我們用比較特別的就是還是一種所謂的剪輯,錄影。
也是對一些捐贈大體的老師跟器官的這些家屬來表達一些感恩。
那所以會有找醫學系,會找專門的現場,然後表達一種感恩的心。
那這是一個教育的目的,是不是感恩教育。
那也跟長庚醫院也做一些合作,所以雙方來對這件事情投入。
大概是三月份,接著大概就是我們四月份,剛才講的校慶月,校慶的活動。
像最近的,我們過去有風車節啦。
長庚風車節。
然後會跟通識中心,藝文中心也會一些合作。
像比如今年的活動,春日藝術節,那是以通識中心為主,那也會有一些學生活動參加。
然後再來就是畢業典禮。
以往都是在我們大禮堂舉辦,是非常隆重的,盛大的。
那董事長啦,或者校長啦,都會到場蒞臨,讓學生感受到,就是說在這四年裡面的學習,這個是非常值得的。
而且學習過程是非常豐富的,然後讓他們留下一個美好的記憶。
真的,很多學生畢業了,都還是很懷念他們在學生時代的種種點點滴滴,甚至於我們校園很美。
所以有很多學生要結婚了,會想要回來這裡拍婚紗照。
我們學務處也竟然提供了這樣的服務喔。
沒錯,沒錯。
學生可以申請回來拍婚紗照。
是的,是的。
所以學務處是非常豐富精采的。
幾乎你沒有休息耶。
沒錯,沒錯。
但是,就像學務長講的,我們學務處所有的心心念念都是為了學生著想。
那剛才訪談的過程當中,其實學務長講了很多關於社團的運作啦等等。
我自己呢,也一直在當社團的輔導老師。
我們就要來請學務長跟大家講一下,我們的社團喔,不是只有讓學生獨立去發展,我們其實還有輔導老師跟指導老師。
那請學務長跟我們所有的聽眾解釋一下我們的社團。
社團喔,雖然是以學生為一個主體,大家要知道社團的成長,那必須是一個像是經營。
那經營的話就要有經費啦,那就要運作啦,然後還有一些審核啦。
所以我們每個社團,當然只要你成立社團,就會有一個社團辦公室。
而這社團辦公室呢,會依照你的屬性,然後幫你規劃。
提供給你。
對,比如說音樂性社團,我們一定會做很好的隔間嘛。
是啊。
那比如說殘學社,或者什麼。
我們要一個很安靜的地方。
沒錯,所以按照他們的需要來設定。
然後呢,只要你辦活動,需求、經費,在允許的範圍裡面,我們都會提供,對,都會補助。
那補助就有標準。
那你在申請的過程當中,就是在學習,我怎麼樣應用這個申請的需求,然後用到最好的。
你的企劃書。
是,這就是訓練學生在參與學校的活動過程當中,他可以學到一些文字的組織能力,分工的能力。
那重要的是社團的把關,我們有一個社團委員會的老師。
這個是專門就是審不同屬性的社團老師,這個社團申請的經費啦,或者活動啦,他會有一個標準。
所以不是只有行政人員在做事,老師都投入。
老師都投入。
對,而且每個社團呢,還有一位輔導老師。
對,而這個輔導老師就是校內的老師。
還有指導老師,這兩個不一樣。
指導老師就是你的專長是什麼,比如說我是跆拳道,我會請一個專長跆拳道的老師來指導。
那行政上呢,當然就是輔導老師了,所以是雙重在做協助的。
沒錯,所以我們學校是這樣子來幫忙照顧學生的。
更重要的是,如果學生想成立新的社團,我們會輔導他,然後請他提出按照程序來。
我們都很鼓勵學生能夠成立新的社團,這也是我們希望學生有自己的想法,然後可以去實現,然後發展自己的一切潛能,這是很重要的。
是啊,所以其實這個也是在大學的教育當中可以讓學生能夠透過社團可以達到實踐的一個目的。
那有透過輔導老師跟指導老師協助你在行政跟你的專業上的發展,所以這也是我們在社團裡面非常重要的一個部分。
再來就是我們還有社團評鑑,所以一個社團做得好,我們會有獎勵,對不對?
然後做得不好的時候,我們的社團委員也會給予一些建議,讓他們能夠做得更好。
那接下來就是我們的一個宿舍的活動,那也請學務長跟我們介紹一下,我們有三棟宿舍,對不對?
是,沒錯,那我們辦的活動基本上是希望學生能夠在宿舍裡面能夠很快地上手一些活動,
比如說宿舍好幫手,你可以自己知道水龍頭、電什麼之類,然後注意安全,這是很基本的。
那還有我們的這個宿舍的自治小組,他會協助調查所有我們學生在宿舍的需求,然後反映給我們行政單位。
那其實精神上是以學生為主體,然後他們這個宿舍自治小組會去統合所有計畫。
還有辦一些大型的活動,像夜間,你還記得我們會有一些胖卡車,然後讓學生在那天晚上留下美好的回憶。
胖卡車當然是一些像是夜市的活動,還有一些社團表演,還有一些柔性的,比如說一些鄉親,那都是在宿舍裡面讓學生能夠舒展一下自己的情緒,放鬆一下。
讓學生感受到宿舍就是他的家。
感受到溫暖,對,沒錯,他的第二個家。
那其實我覺得學務處除了對學生的這些相關的幫忙之外,也對老師有很多的幫忙。
比如說訓練我們導師怎麼樣去做輔導,怎麼樣去做宿舍的訪視,怎麼樣關懷學生,那這個部分我也想請學務長來補充一下。
我們的導師是非常盡責的,他還有一項重要的任務就是要到宿舍去做訪視,那其他的學校可能就沒辦法這樣子做。
那我們學校就是導師在新生入住的第一天,老師就會到宿舍去,然後等著學生,然後訪問他有沒有什麼事,跟家長做一個接觸,那也看看學生他有什麼樣的一些需要幫忙的。
那到了學期中,我們都要請導師入到宿舍裡面去做一些訪談,看看學生在宿舍裡面住宿的狀況,有沒有不適應,對不對,我自己當導師是這樣,有沒有不適應,有沒有跟宿舍同學好像處得不愉快,這些都是我們導師很重要的工作。
還有外籍生,我們還特地為外籍生做了一些,因為他們有些風俗習慣跟飲食習慣不一樣,還有專門烹調的地方,大概是以學生為需求來做出發的。
那最後我就要請學務長來跟我們所有的家長講一下話。
長庚大學是一個優質的學校,只要你把貴子弟送到我們學校來,您會覺得我們學校就像是一個讓你能夠放心,讓學生能夠好好就學的一個地方,不會後悔的,所以在長庚大學是一個非常好的學習環境,學務處就是幫助學生安心就學的好地方。
好,那今天我們非常謝謝學務長參加我們的節目。
謝謝,謝謝各位聽眾。
如果你喜歡我們的節目,不管你正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,並分享給你的周遭好友,請搜尋長庚你說,Tell Me CGU,Angela老師聽你說,挺你喔!
謝謝大家。