嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
今天呢,我們非常的榮幸,能夠邀請到長庚大學周月如老師。
那先介紹一下周月如老師。
周月如老師呢,她是畢業於美國辛辛那提音樂學院,主修呢,是鋼琴演奏。
她除了是我們學校的音樂老師之外,主授我們的音樂與文學。
她同時也是口琴社的輔導老師,也是我們學校室內樂團的一個指導老師。
同時呢,也擔任本校藝文中心的主任。
那今天呢,我們邀請她來跟我們聊聊的這個主題呢,非常有趣,叫做音樂中的文學。
那麼今天我們就要請周老師呢,來跟我們聊一聊她的這個音樂之路。
然後她如何用音樂帶領長庚大學的學生能夠欣賞音樂,然後欣賞音樂中的文學的表現。
好,我在學校有關於音樂藝術的課程,包含核心課程我有開一門叫做音樂的語言。
然後多元課程我有開電影與音樂,還有音樂與文化,還有音樂中的浪漫主義,還有指導學校一個室內樂集的指導老師。
好棒喔,老師你剛剛講到這些課真的讓人很感動耶,音樂裡的文化。
老師要不要每一堂課我們都簡單的來講一下,這些課程當中您都怎麼帶入?
比如說剛剛講電影裡面的音樂,那我們可不可以舉一個你平常在課程當中最吸引學生的一個地方,
然後也藉此讓我們聽眾同學都能夠了解,如果他來唸長庚大學,他會面對一個這麼有趣的課程。
我就以我的核心課程為例好了,音樂對很多人來講就是抽象的,
那我也嘗試在我的各類課程裡頭,希望大家經由課程可以稍微有機會碰觸一下音樂。
所以以我剛剛講的核心課程為例的話,除了課程的交流之外,
我還會經營一個活動就是希望同學們藉由一首歌,
然後了解一位長者的故事跟進而了解那個世代的文化,
所以我做了一個音樂採風的活動,那這個活動就是找一首可能你們阿公阿嬤的歌曲,
被傳承下來的歌曲,那這些歌曲是他們從來沒有聽過的,
然後採回來之後來做一些case study,
然後同時也要訪問這個長者他大概在什麼樣的環境之中生長,
然後這首歌對他的影響是什麼,他為什麼還記得這首歌,
然後也稍微拼湊一下,加上我們自己找尋的資料拼湊一下這個時代怎麼樣形塑出這樣子的歌曲的流傳。
那另外一個方向就是碰觸音樂的部分,
那就是我們這首歌在老人家的口中可能只是一個單調的旋律,
那回來之後我們希望藉由小組的力量各司其職,
讓這首樂曲稍微變成立體一點,
所以我們會嘗試一些簡單的編撰的工作,就是音樂編曲的工作,
所以音樂之中的就是比如說簡單的配搭和弦,
這些我都會在課堂上非常非常簡易的教大家,
所以我在乎的並不是最後的這個成果他們呈現出像五月天的作品,
而是他們在探索的過程,
那這個裡頭多加一個聲部或多加一個節奏會產生什麼樣的效益,
那這些個人認為他們唯一的方式可以碰到音樂的方式,
而不是只有藉由耳朵,而是他們的頭腦去思考,
手去創作或是去演奏,那這些東西…
小組的討論
對,小組的討論,藉由這個之後,音樂對他們來講可能就不是只有一個耳朵流過的…
聽過的聲音而已,而是他們心在心中的一個故事
對…
那我要介紹一下,周宇文老師他本身主修是鋼琴演奏,
其實他是一個演奏家,那麼他也常常會開演奏會,
那麼剛剛老師也提到說,是我們室內樂團的編輯,
那老師可不可以幫我們多介紹一下這個部分?
好,剛到這個學校之後,發覺一些修課的學生他們本身會一些樂器,
然後也常常會找我討論說,老師可不可以教他們什麼,私下教他們這些樂器,
我說那何不然我們就組一個小團,來一起來玩音樂這樣子,
那室內樂團跟平常我們社團裡頭的弦樂社跟管樂社最大不同是,
它是一個由重奏來組合的樂團,就是每一個聲部只有一支樂器,
所以可能它是小型的,可能最少就兩個人…
只有兩位?
最少組合是兩位,那最多也大概就四、五位,
所以我每個學期會看我們招收進來的學生,
把他們編組成不同的組別,然後讓他們去演練,
然後我們有排演跟平常的練習跟上課,
然後最後我們會在下個學期的期初,
我們會有一次在學校,一次在校外的一個公演,
這個有點像是他們的成果發表。
老師,這個很有意思耶!
我有發覺在長庚就是大家的讀書壓力這麼大之下,
還有學生會為了音樂,就是晚上十一、二點還在練習,
我覺得是滿感動的一件事情。
然後學生通常參加這個室內樂團,
他們通常也是他們不只只有一個學期的時數而已,
他們通常會談到或是練習到他們的畢業,
就是一直重複的加入。
對,我們十年來其實已經累積滿多很好的量能,
所以我的校外的音樂界朋友也是有時候來聽我們音樂會,
會很驚訝的是我們學校沒有音樂系,
但是可以有這樣的水準。
這是都歸功於周老師真的奉獻自己很多的心力
在建構我們學校的室內樂團。
同時周老師也是我們學校藝文中心的主任,
也請周老師跟我們介紹一下我們的藝文中心,
通常除了有一些藝文的展覽,那大概包括哪些?
老師的構想是什麼?
怎麼樣來讓我們的聽眾同學知道,
其實長庚是很有藝術文化的?
我去年八月才開始接藝文中心,
藝文中心在我們學校其實已經建立了十九年,
之前的展覽基本上是只有靜態的展覽,
就是好幾檔的畫展。
這一年接了之後,我想說近兩年盡量不要再辦靜態的展覽,
我覺得藝術非常非常多元,
我們學校有很多空間其實沒有好好地被利用,
所以我就想說可能每個學期帶大家認識一個藝術的其他的可能性。
藝文中心辦的藝文活動,
我也希望說跟學校一些深耕的一天晚上結束的藝文活動不太一樣,
因為我們去看一個秀,可能就是晚上結束大家排在屁股就離開了,
藝文中心辦的活動我們希望說結合一些工作坊,
大家有機會去探究,
或是有近身去看,或是近身去嘗試體驗或是嘗試創作這件事情,
可能了解一下其實藝術的形成,我們多半接觸的是台前,
可是有一大堆的努力在幕後這個形成,
所以我希望說不管是有藝術家進駐學校,
然後他的Studio也是always open,
就是為學生敞開的,
所以有任何的好奇心看藝術家怎麼形成他的作品的,
可以隨時進他的研究室去看他怎麼樣子創作,
那也可以跟他交流,
然後甚至可以參與我們的展覽這樣子。
我覺得這是一個很前衛的一個想法,
我其實很支持,這個靜態慢慢的怎麼樣走入動態,
然後能夠跟我們的學生有互動,
然後引領學生進到了藝文的一個殿堂,
其實我自己對音樂是很糟糕,一竅不通,
那經過老師這樣講以後,我就很有信心耶!
那接下來我要再請老師跟我們聊一聊,
那您在你的藝文音樂的課程當中,
有沒有哪些部分我們會帶到一些文學,
音樂中的文學,
那麼請老師給我們一個例子,
我覺得最touch你的,
或者你怎麼樣去引導學生,
比如你用什麼樣的文章,
或者什麼樣的故事來引導你的音樂情境?
好,其實我覺得創作者,
他在他在創作過程之中,
或是他最後的成品,
要形成這個過程之中,
他一定有一些畫面,
或是有一些言語想要傳遞,
這些藝術品,
或是他是畫家也好,
或是他是那個音樂家也好,
他們都是嘗試他們能夠manage的這些材料,
或是元素來實現這些,
實現他的這些視野,
所以音樂家就是藉由這些音符的堆砌,
然後呈現,建構他的,
可能他想要呈現的畫面也好,
或呈現的這些,
讓他有靈感的這些詩句,
或是文章也好,
所以在音樂歷史上,
有相當多的作曲家,
其實他的作品,
其實受到一些重要的詩文,
或是一些重要的小說的影響,
那包含其實在西方音樂史之中,
十九世紀,
就是我們上上年代,
那很多的作曲家,
其實他們那時候最夯的事情就是,
很多的作品是dedicate,
就是一些詩人的作品,
讓他們有這些靈感,
然後去dedicate給這些詩人的創作,
所以我們常常,
小時候我們好像,
我們這個年代的課本裡面,
有一首叫做《野玫瑰》對不對,
舒伯特的,
這首其實是舒伯特的作品,
然後他當時他創作非常非常多藝術歌曲,
其實他用的這些詩,
就是當代,
他對詩的挑選也非常非常的敏銳跟要求,
挑選當代的文化來做這些,
來譜上曲子,
那所以我們講的那個《野玫瑰》,
其實它原文是來自於歌德的詩,
對,大詩人的詩,
所以雖然是一個小品,
可是裡頭也形塑了一些,
慾望跟死亡跟強奪,
所以有一些小對,
大對小的這個強權,
或是小對大的這些backing,
你都在這首歌裡頭就帶領了學生去了解,
對,其實藝術歌曲是一個非常容易進入的音樂的一個方式,
因為它有歌詞,
就像流行歌曲一樣,
有一些曲子它是沒有歌詞,
或是沒有人演唱,
可是它音樂本身也是要,
作曲家的一個想要主導的意向,
包含貝多芬他有寫一首叫做《田園交響曲》,
也是他收到,
就是他喜歡散步到田園之中,
他看到有好幾段的這個景象,
比如說有就是大家,
那個牧人在旁邊唱歌,
農人在那邊心情的唱歌,
跟突然有了暴風雨,
他也想把這些自然的景象,
他看到這些像畫面,
或是他們唱的這些民謠,
他把它用音樂來呈現,
其實它裡頭有畫,
也有詩文,
詩文或是詩句,
這些常常在音樂之中被呈現,
所以藉由這樣的方式來體驗音樂,
它或許不會是只有過往雲淵,
只是聽過而已,
它甚至更立體了一點,
讓我們更能夠身歷其境,
其實這也是創作者,
他想要讓他的觀眾,
或是聽眾有的這些想法,
老師我好奇,
《野玫瑰》這首歌,
我們翻譯成中文,
是真的按照當時他的語言,
翻譯差不多,
可是因為翻譯有些不一樣,
歷代可能都會多加幾句,
個人的想法,
可能到後來越來越跟原本有點差異,
大家應該有聽過這首歌,
最後我們就用《野玫瑰》的這首歌,
來跟各位聽眾說聲再見,
男孩看見野玫瑰,
黃的上的玫瑰,
新早盛開正鮮美,
新郎拋去青天開,
越看越覺歡喜。
今天非常謝謝周月如老師,
謝謝,
接下來我們要歡迎的是劉德林老師,
這個段落我們要錄的是文學中的音樂,
先介紹劉德林老師,
劉德林老師畢業於台灣師範大學文學博士,
他在我們長庚大學主授的是詩學,
現代詩詞還有古典詩詞,
我見到劉德林老師的印象是,
他真的是從古典裡面走出來的典雅美人,
剛剛大家都有聽到我們三位老師一起唱《野玫瑰》,
其實在剛開始我們聊天的時候,
劉德林老師有一段他在《海角七號》電影裡頭的一段故事,
想要跟大家分享,
我們就請劉德林老師來跟我們講一下,
《野玫瑰》在《海角七號》裡面到底發生了什麼事情?
是的,我想魏德勝導演會選這一首曲子,
作為電影的片尾曲,
我想有看過這部電影的朋友們應該都知道,
這部電影最後的結尾是一個悲劇,
一個日本教師要離開台灣初戀的女友,
他在船上離去的時候,
導演就選了這個悲傷的曲子,
其實中間他們這一段愛情故事,
他們前面還有鋪陳了很多,
比方說像文學、音樂、電影的結合,
裡面有穿插了七封情書的那種,
透過電影來呈現他們愛情的三部曲,
從認識到交往,因為戰爭而亂離,
然後不得不離去的那種故事情節,
所以我想這個也是一個文學跨領域的結合。
對,所以就因為這樣,
我就很開心地想要跟劉老師來聊一聊他的課程,
其實劉老師在學校裡面開了很多的課程,
也把他的課程裡面,
有一些文學上面跟音樂裡面跟影像方面,
很特別地呈現,
那也請劉老師來跟我們講一下詩學。
我上課的時候,
我會希望同學能夠用比較物我感發,
就是感知的那種文學的能力,
去感受周遭環境細微的變化,
比方說我開了一門課,
就是古典詩詞的選讀,
我會希望同學去感受詩人,
他親身經歷的周遭的環境。
那同學們常會說,
老師這是一千年前,
這是好幾百年前,
這是兩千年前的詩經,
但是其實人類跟自然的互動一直都沒有改變,
所以我們看古人,
他們會感受到那種時間的流逝,
他們永遠是問明月幾時有,
問天空,問月亮,問河流,
那長江東是水,
問他周遭的自然環境,
會感受到周遭環境的那種物我的變化,
那我總覺得呢,
同學們在校園裡面的生活是有一點點枯燥乏味的,
特別是他們深受那種繁重的課業壓力,
所以我常常會用學校,
雖然我們長庚大學校園不大喔,
但是其實我覺得學校有一些地方其實很美的,
就是我們在美化校園這方面,
這幾年來一直都在進步,
那比方說我講到王維的那個歸隱的詩,
我就會講到說他有一首詩呢,
就是什麼人閒桂花落,
我就會問同學說,
我們長庚大學有沒有桂花,
那有些同學就會說有,
那在哪裡,
那為什麼他會說人閒桂花落,
其實王維強調的是閒,
人唯有閒的時候你才會感受桂花凋謝,
因為桂花你沒有看過桂花,
你就不知道為什麼王維不是寫其他的花,
是寫桂花,
因為桂花很小,
那因為非常非常的小,
它掉落在你的身上,
你幾乎是感受不到的,
那唯有你很閒適的狀態,
你很徹底的放空自己的心靈,
你才能夠感受到那一種物我,
外在世界細微的變化,
那這個部分就是我希望同學能夠,
我在教學上面我不太希望他們能夠,
就是一直去追逐那個分數,
因為我覺得現在的,
現在他們這一世代的孩子,
他們的競爭非常的激烈,
再加上他們是一世代,
所以他們是手機社群軟體,
然後他們就是,
幾乎就是掛在網上的那一種生活的模式,
但是我覺得科技可以帶來非常方便的生活,
可是不見得能夠付諸我們的心靈,
所以我在講王維的時候,
我就會提到他威穎的一些詩作,
去反襯我們心靈其實是,
需要停頓下來的,
需要去反思自己的,
給自己一個空間,
給自己一個,
對,給自己一個反思的一個空間,
比方說王維呢,
在威穎的時候他寫了,
寫了那個竹林館啊,
寫了很多的詩作,
他有一首詩很特別喔,
他寫了一首祖詩,
可是每一首祖詩呢,
每一首詩都是他親自去到的一個地方,
他就為那個地方,
像竹林館,
他就寫了一首詩叫竹林館,
像心儀屋,
他就寫了一首詩叫心儀屋,
可是唯有一首詩喔,
就北茶,
北茶的茶就左邊一個土,
右邊一個住宅的宅,
北茶呢,
是他隱居的地方,
北方的一個村落,
他是永遠到不到的一個地方,
但是王維很,
為什麼到不到,
因為他,
因為他划船,
他划船的那個水道的關係,
所以他永遠到不到那個地方,
對,他沒有路可以到達,
可是他遠遠的,
總是呢,
他看到這個地方,
特別是晚上的時候,
燈火通明,
他就知道那一邊呢,
有幾戶人家住,
住在那裡,
然後非常清幽的一個環境,
但是呢,
他沒有試著想要,
一定要去到達那個地方,
所以我就跟他們說,
古人呢,
他們就會有這種人生的智慧,
就是我們永遠去追逐一樣東西,
是不見得你可以到達那個目的地,
你可以到達終點,
然後可以追逐到你想要的,
就是其實深也無涯,
知也無涯,
以有涯追無涯是大矣,
是非常偉大的,
非常辛苦的,
而且心靈是非常的困頓的,
所以其實我會希望同學們,
能夠藉由這一些詩作的一些反思,
去思索自己的人生,
你要追逐的,
其實不見得是一些功利層面的,
你的分數也好,
或者是我們進入職場,
我想要賺多少錢,
那剛剛呢,
老師跟我們帶到了一些傳統,
比較古早的詩學,
那接下來呢,
我們要請老師呢,
帶領我們到他的下一門課,
現代詩學,
現代詩詞喔,
那想請問老師,
其實這兩個跳了滿大的一個gap,
那老師您是怎麼樣來帶這一門課?
我想其實文學呢,
不管是古典還是現代喔,
其實他們最終極的關懷,
還是人性安頓的一個問題,
就是我們心靈安頓的一個問題,
所以現代詩的部分呢,
我其實他的,
我的課名叫做現代詩與當代文化,
那因為今天呢,
我跟悅如老師,
我們有一個共同的一個議題,
就是音樂與文學,
所以我就講音樂文化這個部分,
跟詩歌的結合,
我想那個音樂文化跟詩歌的結合呢,
早在大概兩千多年前,
像詩經那個年代,
地方的歌謠是最珍貴的,
為什麼地方的歌謠最珍貴,
因為他們其實反映了,
他們當時老百姓真實生活的樣貌,
所以他是遠勝於,
我們常常講說詩歌呢,
其實他是風雅頌嘛,
風就是地方的國風,
那地方的國風是遠勝於,
歌堂的一些廟堂的音樂,
那其實一直到唐詩宋詞,
他們也是有很多的民謠,
那民謠古人的民謠,
他們像樂輔師啊,
他們是可以歌唱的,
就等同是他們的流行歌曲,
那到了宋代的時候呢,
就會發現一個很有趣的現象,
就是他們的文人呢,
很喜歡去寫一些跟歌祭告別的一些作品,
像宋詞裡面就有很多的那種歌祭文學,
那這也反映了一個時代的一個經濟發達的層面,
因為你物質生活越好,
經濟越發達,
他們就會有很多的這些娛樂的生活,
那一直到近代呢,
一直都有像那個明初的那個徐志摩,
徐志摩很多的,
徐志摩是流音派的,
那他有再別康橋,
然後像胡適的一些詩歌,
他也是可以唱成用音樂去把它唱出來的,
就是詩歌變成了歌謠這樣,
那我在課堂上面呢,
我舉一個例子好了,
像那個音樂無國界呢,
就是打破一個音樂的一個藩籬,
我舉一個例子,
就是四年前呢,
那個諾貝爾文學獎,
破天荒地頒給了一個美國的六零年代的一個民謠歌手,
叫Bob Dylan,
Bob Dylan呢,
我很喜歡他中間有一首歌,
Blowin' in the Wind,
那Blowin' in the Wind呢,
他其實是一首,
就當時時代背景來說,
他是一首反戰的詩歌,
對,反戰的民謠,
那引起很大的一個迴響,
那因為當時美國人民呢,
身處在那個非常惶恐的情境裡面,
因為先是那個甘迺迪總統被刺殺,
然後再來一個黑人的那個民運領袖也被,
King,Dr. King,
對,那他也被一個暗殺了,
那美國人民呢,
他們就其實基本上他們的民意是很反戰的,
所以那個Bob Dylan呢,
他的歌曲裡面就有很多這樣的一個反戰的一種意境,
那再加上他的詩呢,
其實他是一個全能型的創作歌手,
他的詩呢,
又充滿了那種詩意化的,
還有那種非常有歷史的那種畫面感,
所以那個諾貝爾文學獎就破天荒地頒給了一個,
從來沒有頒給一個歌手,
那當然他的後來後續的效應就是有非常極端化,
有人就說他是歌手,
他不是文學家,
那如果說我想呢,
這部分可能就是他是把那個歌謠,
用廣義的那一種定義去定義他,
那他得獎了以後呢,
那個余光中是我們的那個現代式的大師,
那余光中那一年呢,
正好余光中是我記得沒錯的話,
他應該是2017年離開的,
他在2016年得到諾貝爾文學獎的時候,
余光中呢在那個報紙上面的副刊,
刊登了整版的那個向他的偶像致敬,
他就回憶了那個他留美時期,
就是他對他文學創作觸動最深的就是這個Bob Dylan的歌曲,
所以Bob Dylan呢比余光中整整小了十幾歲,
所以我覺得以一個文學前輩,
一個大老級的詩人,
這麼有分量的一個詩人,
他對一個音樂人這麼的推崇,
所以可想而知他的那種詩的,
詩歌的感染的能量是有多深的,
所以我想這個在課堂上面呢,
我會從余光中的詩,
余光中也寫了一首詩叫做江湖上,
然後就向他的偶像致敬,
那我想那個文學上面的那種詩歌跟音樂,
其實是真的是分不開的,
我們看到那個比方說,
周杰倫呢當時90年代興起的時候,
就引發了一個周杰倫現象,
然後我想這個背後有一個很大的功臣,
就是他的御用填詞人方文山,
那方文山呢他的填詞非常有中國風,
菊花台,
然後那個非常有那種詩意化的那種畫面感,
那所以這個也是其實我覺得也,
如果我們用詩的角度來看,
他其實他的歌詞也是一種詩的意境,
那比方說像鄭酬宇,
鄭酬宇的詩呢也是常常被譜成歌曲的,
而且詩呢一首好詩,
他往往會有一個音樂的一個節奏感,
會有音樂的韻律感,
那我在課堂上面也會跟同學分享說,
我們不要用那一種很知識化的,
去像高中那一種學文學的方式,
就是我們去死背答案,
其實我覺得文學是有很深的感染能力的,
就像我們如何把英文學好,
我們就去唱Bob Dylan的歌,
就可以學我們以前那個年代其實不太需要去補習的,
但是現在的孩子他們就是從小就補英文,
沒有辦法,因為他們就是一個同儕的競爭力,
你不補不行,
但是我記得我以前國中時候才開始學英文,
那時候我們就是聽廣播ICRT,
然後唱英文歌,
背很多單字,
文法就潛移默化就學了很多,
就會了英文,
所以我就跟同學們說,
我們學現代詩也是一樣,
我們就可以用唱的,
像鄭酬宇,
比方說他有一首詩叫做《清晨》,
我可以唱幾句嗎?
好啊,來,我們請老師唱給我們聽。
鳥聲敲過我的窗
琉璃紙的琴聲
一夜的雨露
浸潤過我夢裡的藍家山
所以這一首,
這一首詩呢,
它就是要講清晨,
那一種它醒過來的那一種很精密的那種氛圍,
那它很自然就會寫到說,
鳥聲敲過我的窗,
琉璃紙,
琉璃紙因為玻璃嘛,
敲出來的聲音是會有清脆的聲音,
所以它說琉璃紙的琴聲,
我覺得它的模擬的那個聲音就是非常的優美,
而且它把一個清晨的那一種剛醒過來,
然後就是整個人沉浸在那個環境的氛圍裡面,
然後它寫得非常非常的美。
是,是,是。
今天真的很感動,
劉德玲老師跟我們分享到這個文學中的音樂,
透過她對詩詞的這個闡述跟演唱,
讓我們更了解了幾位當代的作者,
還有詩人他們在這個藝術中的一個呈現。
那今天呢,我們非常謝謝兩位老師,
周玉如老師,謝謝。
然後非常謝謝德玲老師。
謝謝,謝謝。
好,那我們今天的節目就到這裡告一個段落,
那麼同學們如果還有敲碗想聽的內容,
對於我們今天的這個訪談的那個內容,
還有什麼不夠清楚跟了解的地方,
還想要多多的了解一下玉如老師跟德玲老師,
都請在我們的IG下方留言,
我們的小編會隨時趕快回覆你們的問題。
同樣的,如果有任何敲碗想聽的內容,
都請私訊給Angela老師。
如果你們喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,
並分享給你周遭的親朋好友。
請搜尋常跟你說,Tell Me CGU。
Angela老師聽你說,挺你喔!