嗨!哈囉!大家好!歡迎收聽《長庚你說》!
在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你探索長庚大學。
我是 Angela 老師,今天很高興要帶大家去探索長庚大學裡頭一位女神研究室。
這位女神教授是呼吸治療學系萬國華教授。
萬國華教授在我們的 COVID-19 疫情非常嚴峻的期間,
因應教育部的要求,還幫忙了我們這些嚴重特殊傳染性肺炎的疫情,
辦理了各大專院校全校性應變計畫的訪視委員。
她還獲得 108 學年度教育部友善大專院校優良導師獎,
而且還擔任了 109 年度中央流行疫情指揮中心諮詢專家協助政令宣導。
所以各位應該可以從我們的中央流行疫情指揮中心的宣傳網頁上看到萬國華教授。
那麼今天為什麼會請到萬國華教授來跟我們聊一聊呢?
主要的原因是因為萬國華教授所做的一些研究的主軸。
萬老師過去一直以來所做的研究都是跟空氣品質、空氣污染有關。
那我們現在就歡迎萬國華教授。
謝謝 Angela 老師的介紹。
很高興今天有這個機會可以跟大家在空中相會。
首先我要請萬國華老師介紹一下您的學經歷背景,
還有您怎麼會變成我們學校的大學老師,
然後您為什麼又會變成中央流行疫情指揮中心的諮詢專家呢?
這個問題其實很有趣,
那我個人其實一路以來就是從大學、研究所、碩博班都是公共衛生的背景。
拿到博士學位之後我就進到了一樣是長庚這個大家園,
那我就先到了現在目前長庚科大的前身長庚護專,
待了三年之後我就有機會就進到了長庚大學。
那因為背景其實雖然是公共衛生,
但是我的研究的主軸都是在空氣污染、環境衛生這一塊。
所以當時有機會剛好長庚大學有開設呼吸治療學系,
那我想呼吸治療其實跟空氣有很大的關係,
所以當時其實我也是毛遂自薦,
就是找了當時的我們的蔡銀煌主任,
那就是跟他溝通之後,
剛好有這個機會我就進來了長庚大學呼吸治療學系。
那其實算一算今年已經是第21個年頭,
所以時間其實過得很快。
我其實跟萬老師非常非常的熟,
早年萬老師的研究,事實上我跟我的小孩是他的個案。
那萬老師早年其實做的是孩童孕產婦的呼吸道健康,
後來慢慢做到醫護人員,
接著最近這幾年開始做一些室內室外的空氣品質,
對人類的健康的影響。
那我們可不可以請萬老師跟我們介紹一下您的一系列研究的主軸,
是怎麼樣發展而來的?
是,其實這個研究主軸也沒有一開始想像中的這麼美好,
就是你都想好未來20年來要做什麼事情,
所以就是邊走邊看邊修正,
那我們其實也知道做研究都需要花錢,
所以有些時候你有拿到計畫,事情就順利一點,
那有時候沒有拿到計畫你就要想辦法,
所以這中間的過程其實並沒有大家想像的這麼的容易,
其實非常的辛苦,
尤其是當你的研究團隊不是那麼的強大,
你沒有辦法有那麼多的經費去養這麼多的人,
那這個過程就變成是有些時候自己就要是校長兼工友,
所有的事情都要自己做,
那過去其實因為連老師剛好也是我的研究對象之一,
那所以早期因為我就是延續自己的碩博論文的主軸,
對,當時其實就是重點都是放在氣喘、孩童,
對,所以我就延續,
那當時就是做了很多的室內空品,就是居家的品質,
到底空氣當中有沒有這些過敏原,
那室內空氣污染物的濃度,
那再搭配小孩的一些生理症狀的評估,
那去看一下這個之間的相關性,
對,那但是做這個研究其實非常辛苦,
就是你要挨家挨戶,對,去到人家的家裡面,
而且你要事前跟人家約好時間,
那但是有些時候家長或是小孩臨時有事,
那你就必須換時間,
所以常常那個研究時間是很長的,
而且你有一個時間性,
對,你在這時間裡面沒有辦法完成你應該要做的進度,
其實就會很緊張,
對,不過就是還好,
因為這個整個過程也是整個團隊的幫忙,
對,要謝謝所有的受試者,
對,才有辦法讓一個一個我覺得不錯的研究可以產出,
我想同學呢,如果對萬老師的實驗室很有興趣的話,
那其實可以多方去探索,
我一直記得萬老師那時候在我家做實驗的時候,
自己拿著吸塵器在我兒子的房間,
每一個角落都吸塵,
吸完了以後裝在試管裡頭,
回到實驗室去做分析,
試圖去找出我的孩子在他的生活環境當中的過敏原,
那麼後來這個研究呢,
也成功的順利發表,
晚一點呢,我會請老師呢,
跟我們講一講您這一系列的研究裡面一些有趣的點,
那後來我也知道萬老師呢,
開始去做跟醫護人員有關的研究,
包括在醫院裡面的空氣,
那老師可不可以跟我們多講一點,
好,那因為我其實個人非常在意就是人體的健康,
對,那因為我的周遭朋友實在太多醫護朋友了,
是,對,那又加上我們也必須要經常進出醫院嘛,
所以我覺得醫院的空品其實是另一塊我們非常需要重視的場域,
那尤其是這些醫護人員一天至少八到十個小時都要待在這個室內環境,
對,所以這個醫院確實是太重要的地方了,
所以其實過去這幾年來醫院說實在的我已經走遍了每一個角落,
對,我覺得啦,我應該算是應該是說我做過了內外婦兒牙科,
還有開刀房,對,空氣品質的研究,
我覺得最有意思的是等一下一定要請老師分享,
開刀房應該是一個非常乾淨的環境,
但是萬老師竟然在開刀房裡頭還找到了一些something,
對不對,等一下請老師跟我們分享,
那再來最近這兩年,兩三年您又開始對於這個室外空品有一些著墨,
老師可以跟我們講一講嗎?
對,室外的部分呢,其實就是一脈嘛,前面最早開始是針對小孩,
那因為自己也是孩子的媽媽,
所以後來也開始覺得其實這些孕婦的空氣污染物的暴露也非常重要,
所以我在這幾年就開始針對孕婦的這個健康,
對,跟室外空品之間的關係,
這好重要喔,
對,也做了一系列的研究,
那主要是去看看到底這些空氣污染物進到媽媽體內之後,
會發生什麼事?
到底會不會間接的去影響這些胎兒的出生結果,
譬如說出生體重啊,生長啊,
那甚至到底媽媽體內是發生了什麼事,
是不是有了一些氧化壓力,
然後甚至造成發炎反應的增加,
所以進而就會去影響胎兒,
所以我們也就收集了媽媽跟胎兒的血液,
那胎兒的部分主要就是出生的時候的期血,
那所以我也跟了這些婦產科醫師合作,
對,那就是在今年也發表了一篇滿重要的文章,
老師那現在就開始來跟我們講一講您所發表的文章,
然後我們盡量用科普化的方式,
讓所有的聽眾都能了解,
這個孕婦呢,她在呼吸的空氣當中有多麼的重要,
是,那我想空氣大家在這一年來應該最常聽到的一個名詞,
就叫做氣交,
是,
對,那它的英文叫做Aerosols,
那我相信很多地方都聽得到,
尤其是新聞媒體,
是,
一開始早期大家都會講這叫做氣溶膠,
可是事實上現在這個名詞比較不被採用了,
是,
那因為氣溶膠的第二個字是溶,
感覺上好像是這個膠體溶解了,
其實它並沒有溶解,
它沒有溶解,
對,那是因為早期,
它是漂浮在空中,
對,為了要去解釋這個Aerosols,
嗯,
用這個相對比較傳神的名詞,
那現在我們其實都是講氣交,
對,
那這個氣交的定義就是指,
氣體介質當中懸浮的固體或液體的物質,
嗯,
所以像我們講到的PM2.5,
或者是我們講到的煙霧,
是,
所以你肉眼看得到的,
好,
譬如說陽晨,
是,
對,那這些都算是氣交,
好,
那甚至我們現在COVID-19最在意的飛沫,
飛沫,
對,
那是不是別人講話噴口水,
你看得到那個飛沫,
是,
那其實很多是你眼睛看不到的,
可能是奈米級的顆粒,
像我們平常呼吸啦,
對啊,
其實也都會產生氣交,
是,
對,
那甚至有一些氣喘病人,
他們需要用一些吸入性的藥物,
藥物,
對,
那這些噴霧其實也都是氣交的範圍,
是,
老師後來您的研究啊,
結果是怎麼樣呢,
對於那些孕婦的研究結果,
是,
血液的結果,
那現在我們看到其實是PM2.5,
嗯,
還是一個蠻重要的物質,
OK,
對,
那確實會是間接去影響到我們孩童的這個出生的體重,
哦,
所以換句話說,
如果媽媽暴露在PM2.5比較高的環境當中,
是,
他的確有可能會間接影響他的新生兒的體重,
哇,
這很重要耶,
對,
那當然這中間會有一些干擾的因子啦,
是,
對,
那所以我們有些時候在講這個結論的時候,
我們還是會想辦法,
要保守,
對,
要把那個前提假設,
講清楚,
那尤其是現在因為知識非常的爆炸,
是,
所以有些時候你可能,
欸,
聽到了某一句話,
你就接收了,
是,
然後你就覺得說,
欸,
信以為真,
對,
或者是說,
欸,
人家告訴你說,
喝咖啡好,
嗯,
對,
你就每天喝咖啡,
但事實上他都有前提,
他有些前提假設,
對,
這些前提我們其實做研究的人都非常清楚,
是,
所以當你告訴人家的時候,
你也是要告訴人家說,
在這些前提假設的,
之下,
對,
你能夠推論到什麼樣的群體,
是,
對,
所以這個時候,
就變成要相對的保守,
是,
欸,
那再來請老師幫我們分享一下,
我覺得最有趣的,
你還有一個研究是做到這個開刀房,
是,
嗯,
開刀房的空氣,
對,
我在我的認知當中,
開刀房其實是一個相當乾淨的地方,
那老師可以跟我們分享一下這個研究,
它是怎麼做的,
然後它的前提是什麼,
對,
以及它後面的成效,
這個手術室的研究,
其實,
嗯,
我覺得個人非常的挑戰,
是,
因為你知道手術室這個地方不是,
隨便人可以進去的,
對,
就是隨便人可以進去的,
那整個設計跟我們一般的病房,
甚至負壓隔離病房是不一樣的,
嗯,
那我們一般的病房就是長壓設計嘛,
我的長壓就是,
嗯,
一般的氣壓,
是,
長壓,
嗯,
那負壓隔離病房,
像現在COVID-19,
嗯,
那負壓隔離病房,
像現在COVID-19,
嗯,
負壓隔離病房,
它裡面的氣壓,
就是相對於走到外,
低於大氣壓,
對,
它就是相對低的,
是,
因為這樣它門打開的時候,
這些污染物,
對,
或病毒,
才不會跑出去,
才不會跑到我們的走廊,
是,
外面去污染,
對,
那這個手術室就剛好相反嘛,
是,
因為它需要非常乾淨,
那我們的病人都要開腸破肚,
是,
所以它裡面的氣壓設計就是正壓,
正的,
是,
所以當它手術門打開的時候,
裡面的氣流是會往,
外跑,
對,
往外跑就對了,
是,
手術室裡面其實有一個比較大的,
我們說隱憂啦,
是,
就是因為我們的醫師,
其實過去早期都是用手術刀開刀嘛,
是,
對,
那手術刀當然就是不會產生任何額外的物質,
嗯,
那但是現在因為科技的進步,
所以慢慢的,
因為你病人在開刀的時候,
你總是會出血啊,
是,
那你希望能夠用最短的時間凝血,
對,
那也會影響你整個切割的方式,
是,
所以現在都是主要用這個電刀,
對,
用電燒設備,
是,
所以大家就可以想像說,
你們都去吃過烤肉嘛,
嗯,
對,
那你烤肉是不是就是,
會有油煙嘛,
是,
所以事實上在電燒那個過程,
一樣可以聞到燒肉的味道,
那這個過程就會產生很多的氣體,
是,
也會產生一些懸浮微粒,
對,
那我是在前面幾年也跟長庚醫院的外科醫師,
共同合作,
對,
那就有發現,
不管是乳房手術,
或者是耳鼻喉,
就是這個頭頸部手術的病人,
對,
他在切割的時候,
我們可以去分析87種揮發性有機化合物,
是,
對,
那裡面當然就不乏一些是致癌性的物質,
是,
對,
所以這個部分其實也是在提醒我們,
是,
你在外科手術室裡面工作的人員,
其實還是要有一定程度的注意力,
的防護,
對,
那雖然說我們裡頭的氣流設計,
有它一定的道理,
對,
那但是我們的手術室裡面的擺設,
裡頭都會有很多大型的設備,
是,
對,
那那些擺設就不要去影響到這些氣流的走向,
哦,
因為這樣就會去影響到這些污染物,
它怎麼去,
是附著在上面,
對,
它怎麼去回流,
是,
對,
那最後呢,
我要請老師跟我們分享一下,
在COVID-19這個盛行的期間,
老師您其實走訪了全國非常多的中小學大學,
去做一些校園的環境安全的一些評估,
老師可以告訴我們一下,
在這個過程當中您做的一些貢獻,
是,
其實我也不敢說貢獻了,
因為在這個訪視的過程裡面,
因為我們都是隨同教育部的官員,
出訪,
對,
那還有一些專家學者,
那我其實個人覺得學習收穫非常的多,
對,
因為畢竟可以有這個機會把過去所學的知識,
實際上用在這個學校,
實際的學校場,
對,
那我到現在目前為止看了全台灣大約50個大專院校,
是,
對,
那所以你也發現很多地方是從來沒去過的,
是,
對,
那這個過程裡面,
有些學校確實有些地方是值得我們學習的,
是,
對,
那有些地方你也會覺得自己的學校也做得挺好的,
是,
對,
所以這個過程,
尤其是現在這個疫情期間,
我想教育部的用意也是希望大家可以守住校園,
對,
讓這個疫情不會有爆發,
或甚至蔓延的狀況,
對,
所以老師還做到就是說在校園裡頭,
有沒有什麼特別的發現可以提醒我們大家在校園裡頭,
怎麼樣能夠做好更好的防疫,
是空氣品質嗎?
還是其他的人的動線?
是,
因為我想空氣品質當然是很重要,
因為在這個疫情期間,
環境的清消,
對,
通風管理,
是,
尤其是室內環境,
這兩部分其實是非常的重要,
是,
那另外還有一個就是人的問題,
人的衛生習慣的養成非常重要,
沒錯,
因為現在最近疫情趨緩,
是,
所以有一些,
你會發現有些孩子,
開始鬆懈了,
對,
確實鬆散了,
在學校裡面我們看到學生還是會乖乖的佩戴口罩,
是,
這是一個好事情,
但是我一定要講這件事,
是,
就是洗手,
洗手,
我常常,
我觀察太多人的洗手,
事實上都沒有到位,
是,
那明明有洗手乳不用,
不用,
對,
就雙沖個水而已,
就是過個水,
所以一定要落實內外加工,
大力挽,
還有老師還也特別強調,
就是酒精乾洗手,
一定要徹底的把酒精撥柔到乾燥,
對不對,
是,
那這個酒精乾洗手這個部分,
其實是我們覺得不得已的狀況,
不得已狀況,
對,
那真的要真的好好的清潔手部,
我們還是用肥皂去處理,
肥皂洗手,
濕洗手,
是,
對,
這件事情好重要喔,
是,
而且我覺得老師也做了一系列口罩的研究,
老師要不要跟我們做一下最後的分享,
對,
因為我想口罩就是現在大家人人都有嘛,
那重點就是說你要怎麼去選擇適合的口罩啦,
是,
那當然現在疫情期間嘛,
所以大家主要都還是用醫用口罩,
醫用外科口罩,
醫用口罩,
我這邊還是要澄清,
其實我們講的醫用口罩,
是包含一般醫用口罩跟外科口罩,
外科口罩,
對,
那我們一般通路上買到的都是一般醫用口罩,
因為這兩種口罩它的檢驗標準是不一樣的,
是,
對,
那外科口罩的標準會更高,
更高的,
對,
所以我們就是盡量不混用這兩個名詞,
是,
我們帶的就是一般醫用口罩,
一般醫用口罩,
對,
那其實口罩種類很多,
如果你今天不是疫情期間,
你要到戶外,
現在到戶外運動可以不戴口罩了嘛,
對不對,
如果你覺得今天的PM2.5很高,
是,
你可以戴PM2.5防霾口罩,
對,
那這個就是另外一種,
那這個都有所謂的國家標準,
是,
對,
那如果你在家裡面,
像譬如說我們剛剛講吸塵,
是,
對,
你有過敏,
那你會打噴嚏,
我在打掃家裡,
對,
那這個時候你就可以去選擇有國家標準的防塵口罩,
防塵口罩,
對,
那如果你是要去外面騎腳踏車,
或是騎摩托車,
車水馬龍,
我們知道這些汽車都會排放一些有害氣體,
是,
還有一些微粒,
那兩種物質都有的時候,
你戴一般的防塵口罩可能就不夠了,
那你就可以戴附加活性碳的拋棄式防塵口罩,
哦,
附加活性碳拋棄式口罩,
對,
就是你外面看起來會有一點黑黑的,
那當然你戴這些口罩,
因為基本上它跟N95口罩不一樣,
嗯,
因為N95口罩是密合口罩,
是,
所以它一定不能有漏風,
對,
那我們現在戴的這種醫用口罩啦,
或者是活性碳口罩,
基本上它是平面口罩,
是,
所以你戴起來一定會有漏風,
所以我們還是鼓勵大家就是說,
你戴的時候就是盡量貼合,
對,
所以這就是為什麼之前美國疾病管制局他們就是有建議,
哦,
那是不是一般的醫用口罩外面再加一個布口罩,
讓它更增加貼合度,
對,
增加它的貼合度,
了解,
是,
所以老師也建議說,
在疫情期間我們還是可以用到兩層的口罩,
是更貼合的,
就是說如果今天假設你要搭捷運,
或是你要去北車,
是,
人這麼多的地方,
人潮洶湧的地方,
對,
那你要戴個N95嗎,
我覺得第一個取得成本的問題,
不容易,
對,
那再來因為它戴起來呼吸阻抗很高,
也不需要,
對,
那也不需要,
那這個時候你其實是可以考慮,
你就戴一般醫用口罩,
不放心再加一個布口罩,
是,
而且快要年底了,
很多人要去跨年了,
聖誕晚會了,
也在這裡我們提醒所有的聽眾同學,
朋友,
我們一定要好好地保護自己喔,
是,
非常重要,
那今天呢,
非常謝謝萬國華老師呢,
來接受我們的訪談,
如果呢,
今天各位同學啦,
同友啦,
對於我們今天萬老師的訪談內容,
仍然有什麼不瞭解,
或者不清楚的地方,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔,
好,
謝謝Angela老師,
對,
給我這個寶貴的機會,
那也歡迎各位同學,
如果有興趣的話,
對,
也可以email給我,
也可以來探索萬國華老師的實驗室喔,
如果您喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,
聽你喔!