嗨,大家好,歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的常跟大小事。
我是Angela老師,今天的這個特輯依然是我們大學教授想看的和你想的不一樣的特別企劃。
本集邀請的是中醫學系楊賢宏主任。
大家好,我是常跟中醫系系主任楊賢宏。
好,我們還要邀請我們非常棒的廖書賢同學。
大家好,我現在就讀常跟中醫系四年級,廖書賢。
廖同學大家一定很熟悉,她就是我們以前的百萬小學堂的小西瓜學姐。
今天我們要跟大家分享的也是在大學博覽會詢問度很高的學系,中醫學系。
首先我要請楊主任來跟大家聊一聊,什麼樣學生特質最適合我們的中醫學系?
我們過去的經驗發現很多同學他有能力考進中醫學系,
可是事實上中醫學系學的東西跟他事前的想像是完全不一樣的。
所以也因此有少數的學生會造成學習上的一個困難。
所以我們會建議說,大概同學在報考中醫學系之前應該還是要花點時間做一些功課,
確實了解我們中醫學系是在學習哪些東西,還有說未來我們的方向目標在哪邊。
那我們這麼多年來的招生經驗,我們希望說我們的學生主要就是說第一,
他是有那種奉獻的精神,就是說因為當身為醫師,
事實上我們需要花很多的時間跟精力去做一些很多事情,
但是他的回報可能不會太多,所以在金錢上大概也不能太計較的一個行業。
另外我們會希望說雖然是學醫的,但是其實我們希望說他在思考上,
他的生活上等等的這些都要有一些比較自主的一個求學的精神,
就是要自我鞭策,而不是說要靠著老師在後面鞭策你。
像這種具有自主學習精神的學生,我覺得再加上他有那些比較能夠有奉獻的心力的這些同學,
可能就比較適合來我們中醫系來學習這樣子。
謝謝主任,那我要請小西瓜學姐來跟大家分享,
那要不要跟大家分享一下你當時的求學、入學的經驗,
以及現在學習的歷程,跟我們的聽眾同學們分享一下。
因為其實我就有點像是剛剛主任講到就是進來中醫系之前,
沒有完全了解說我們之後課程規劃是怎麼樣的人,
然後我當時候知道就是進來會是中西雙主修,
但是我不知道是醫學系有上的課我們都要上,
然後我們還有自己中醫系的課。
一開始我會覺得說我明明是來讀中醫系的,我是想學中醫的,
為什麼醫學系該學的東西我都要學?
可是後來慢慢到了大三大四之後,我才發現說這些東西確實有它的必要,
因為就像我們有時候去跟診學習的時候碰到病人,
他可能也會把西醫的數據,或是他有在西醫做過治療跟中醫師講,
那如果我們沒有辦法對這方面有了解的話,其實很難讓病人去信任我們。
所以到後來我才發現說原來是學校用心良苦。
可是因為確實這樣,所以我們的課業確實比醫學系重很多。
就是說重嘛,但是大家其實還是可以想辦法找出一些休閒娛樂的時間,
而且會變成說因為我們班上人少,然後大家又一起經歷這麼繁重的課業,
所以大家會有一種革命情感在,所以大家感情會蠻好的。
那我要請主任說一說,我們這個中醫學系它的課程設計,
剛剛書賢已經講到了,我們是雙西醫雙主修,這是一個非常特別的一個規劃,
要在七年內把這麼扎實的課程安排進去,主任可不可以跟我們介紹一下它的課程設計以及實習規劃?
那首先我來談一下為什麼我們要雙主修,
那基本上大概我們都知道其實傳統醫學已經有幾千年的歷史,
可是畢竟目前在全世界主流醫學還是以西醫為主,
那雖然傳統醫學裡面有很多寶貴的這些經驗跟治療的方式,
但是畢竟它還是有一些不足的地方,
那西方醫學雖然在很多地方,例如說檢查儀器等等的,或者是一些生化基礎等等,
有很傑出的一個表現,但是它在臨床治療的部分也沒有辦法cover所有的疾病,
所以這兩門醫學其實各有專長,那如果能夠把這兩門醫學去把它整合起來,
基本上不管對醫師本人在醫學上的學術上的一些專業,
或者是說對病人的照護來講,其實都是比用單一的不管西醫或者中醫來治療要效果來得好,
所以當初應該也是在這個理念之下,才會把中醫系定為是一個雙主修的,
那當然學生會比較辛苦一點,就是說這中間在七年的時間要修三百多個學分,
那的確其實空檔的時間不多,
但是就像剛才廖同學講到,還不至於沒有時間去經營自己的一些喜好的學習等等的這些,
所以還是看時間上個人怎麼安排,
那在七年裡面基本上大概在前三年的話是基礎醫學的,
不管是西醫的中醫的,我們都穿插是以基礎醫學為主,
那四年級以上就開始要慢慢準備邁向臨床,不過這個部分還是有一部分基礎跟臨床,
那我們的第五第六年這兩年是純粹的西醫的臨床學習,
所以我們的同學會在我們的附屬醫院裡面去做實際去跟病人去接觸,
那在這種情況下這種臨床學習會比單一在課堂上的學習效果來得好,
因為有一個實體的病人在你前面才不會過於抽象,
讓你真正能夠領悟到我們這些醫學知識、醫學技巧等等的,
那同時他們也需要抽空在晚上去休息我們中醫的臨床課程,
所以其實五六年級是蠻辛苦的,
那到了第七年最後一年是整年度會在我們附屬醫院裡面的中醫部門做一年的中醫的臨床實習,
那這一年的話大概就是要去實踐,
那不管是在門診、會診甚至於中醫住院的部分都有機會來接觸,
那這樣的話當一年的訓練過後畢業以後他們就比較能夠把自己充分的準備,
那只要通過國考以後未來就可以選擇是要當個西醫或者當個中醫,
或者甚至於在未來的醫學領域他中間可以換跑道,
例如說你可以先選擇西醫或者事後再選擇中醫,
我是覺得中西醫之間他是的確可以相輔相成的,
所以這也是為什麼我們會讓同學們辛苦一點,
花比較多的時間,但是兩門學問都把它學在身上,
我是覺得這樣對這位醫師的成長、對病人的照護都是有正向的。
幫助,那蘇賢我再請你講一下你這四年完整的學習,
你大概在前面幾年修了哪些課,然後什麼時候去參加了國考,
然後這個課程的安排,那你是怎麼樣在進行的,
可以跟學弟妹分享一下嗎?
我們應該跟一般大學還是有類似的地方,
像我們大一的時候就是一些基礎的課程,
就是可能大家醫學院學都差不多,
比方說有生物、化學、物理這些微積分,
那我們比較特色就是我們有中醫基礎理論,
然後大一下的時候要上內經、要上經典原文,
然後二年級的時候就像西醫就會開始上到一些生化、
微生物、免疫學這些東西,
中醫的話我們也是有上到一些中醫診斷學,
然後還有一些經典像難經之類的,
那就是我們這一屆開始有把課程難經這門課往前調,
所以我們最快在二升三的那個暑假就可以考中醫師的第一階段國考,
對,然後這樣對我們來說是比較輕鬆,
因為以前學長姐都要在大四的寒假才可以考中醫跟西醫的執照,
然後這樣壓力其實很大,
然後到了大三之後就開始幾乎都是跟醫學系一起上課,
像三上就是非常重要的課,
就是解剖、組織、胚胎這些東西,
那三下的時候就是生理、神經解剖學之類的,
這些都是跟醫學系一起上課,
到了四上的時候就是病理、藥理,
然後大家通常都會選擇在四年級的寒假的時候去考西醫師的第一階段國考,
對,然後到現在就是像我這個學期四下的時候,
就有點像是基礎跟臨床之間的銜接課程,
我們就會開始把以前學到這些知識統合運用起來,
每一個不同的系統,比如像心血管系統,
它的常見的一些生理病理特色,
然後我們開始會到醫院去有見習各個部門,
像我們上禮拜就去了胃腸肝膽科,
然後還有去急診看看說這個科他們在做什麼,
然後有什麼樣常見的病人這樣。
所以也很恭喜書賢,
在四年級就已經拿到了我們的中醫師跟西醫師國考的第一階段的資格,
那雖然是很辛苦,
但事實上學習是很扎實的。
好,那我再來就要再請問一下主任了,
我們現在有好多高中生想要申請我們中醫系,
那過去您在看這些書審資料裡頭,
有沒有哪一些資料是一進到你的眼睛就讓你覺得非常適合我們系的?
你可不可以舉一些實際的例子來分享一下?
我想過去在書審的經驗,
我們看到其實形形色色不同的書面資料,
比較可惜的就是很多都千篇一律就是說,
因為曾經家人生病以後,然後就受到感召,
那從此就想當一個醫師這樣子,
其實這個說服力其實並不是太大,
我們會比較希望就是說,
在你的生命中,到底醫療這件事情是在什麼情況下,
會讓你變成說我的終身事業,
那我過去有看到一個案例,
其實他寫得還不錯,就是說,
他並不是發生在他自己的家人身上,
而是在他在做志工的期間,
他發現那些臨終的那些病人,
尤其癌末的病人,整個痛苦過程中,
讓他覺得說其實如果我們能夠施予一些援助跟幫忙,
雖然這些病人為期不久,
可是事實上對他們的生活,
對他們的精神是有很大的一個支持的力量,
所以在這種情況下,
他覺得自己準備好了,
有能力來從事這個行業,
像這種情況下我們會覺得說,
這位同學的確有甚密的思考過,
也有評估過自己的能力,
所以他應該比較有機會適合來從事這種醫療工作,
像這種情況下我們就會覺得說,
可能他的成功的機會就會比較大,
不然有時候其實我們在看書整資料的時候,
並沒有辦法真正看出說,
因為我們這位同學他個人的特質在哪邊,
是不是適合這個醫療工作,
因為就像剛才我們提到蠻多的,
整個醫學在學生過程中其實是很枯燥的,
因為我們要學習相當多的東西,
不管西醫或者中醫,
我相信很多同學在這一關就是已經遭到難關了,
當你要背那麼多東西,
然後有可能你花很多時間背完,
但是過幾天你就忘掉了,
種種的挫折困擾這些,
其實讓很多同學進入到中醫學系以後,
他會發生適應上的困難,
所以我們會比較希望說,
第一就是說同學在進入中醫系之前,
真正要去了解就是說,
你要去衡量一下自己的個性,
自己對一些壓力的承受性,
因為畢竟醫療這個行業是不太能夠接受有疏失的,
因為我們的疏失可能就是一條人命,
所以你必須有很高的學習力,
很高的抗壓性,
七年後你才有可能去服務病人,
照顧病人,
所以我想書面資料這個東西我還是建議說,
各位同學可能就是真正去思考過,
就是說從你的內心來看你自己,
再試著在書面上去把它表達出來,
那這樣子我們也比較能夠看出你個人的特質,
是不是適合我們中醫學系這樣子。
那主任淑賢我就想請教一下了,
過去學生在高中時候的求學經歷,
他要怎麼表現才會是受到中醫系青睞的?
因為我自己不是用面試的方式進來,
我那時候是用反省,
那因為反省的做法是考完之後我們會去填我們的志願,
然後之後一段時間會告訴你說有過或是沒有過,
因為當時不確定反省會不會過,
所以其實我書面審查資料其實我自己都有稍作準備,
然後像我自己在高中的時候,
是有參加一些學校的算是做志工的性質,
就是我去幫忙一些典禮組,
讓典禮維持得更順利這樣子。
對,所以我那時候其實算是志工時數算是都很滿。
從這裡其實你展現了你容易與人親近的特質。
我有發現我自己可能比較適合就是做醫生的一個特質,
是我還蠻喜歡跟人家聊天互動的,
對,然後而且就是可能跟年紀比較長的,
或是年紀比較小的都可以聊出他們各自有興趣的話題,
所以我覺得這也許是對我將來在工作生涯當中一個還蠻有利的特質。
對,這是蠻重要的特質。
那我整理一下,其實我們長庚中醫系最大的特色就是
我們把中醫的訓練做了一個科學化的驗證,
所以已經與過去的傳統中醫學的學習方法有非常大的差異,
那也讓我們的高中生的朋友還有我們的家長們也要能夠了解
為什麼長庚中醫系跟其他的中醫系是不一樣的。
那接著我要請教一下書賢,
在你的學習過程當中有一些技術上面的學習,
這也是我們中醫的一個特色,
例如說針灸、推拿,
那書賢可不可以跟我們分享一下哪一些比較有趣的經驗?
一般大眾對中醫的第一印象應該就是望聞問切,
然後把脈這些東西。
那我們是在醫下的中醫診斷學的時候會開始接觸到
什麼是四診,望聞問切應該怎麼進行。
針灸這些東西會先從經絡,
就是我們身體的經絡會先學習說,
這條經絡怎麼走向啊,然後還有哪些作用,
然後再來再去學針灸。
然後到了我們現在這學期就醫堂課是中醫臨床技能,
我們之後也會像西醫一樣去有OSCE的考試,
那這些臨床技能就是可以讓我們不會只留於紙上談兵,
而是可以真的去實行。
而且我前陣子還看到我們中醫系還跟我們的工社系合作,
把我們中醫系的一些教學特色做了一些創意的設計,
這個也是我們學校中醫系裡面非常值得推廣的一個地方。
那最後我就要再請教兩位一個問題了,
主任有沒有要告訴我們的同學們,
在面試的時候有沒有哪些技巧可以幫助他更加分?
基本上面試其實就是我們希望在很短的時間裡面
看出一個個人的特質,
來看看你適不適合從事醫療行業這個工作。
那當然我想緊張是難免的,
我們還是要呼籲就是說盡量放鬆心情,
因為緊張於事無補。
我覺得我們希望在面試裡面看到同學的積極性、自主性,
還有他的積極反應,這些都是蠻重要的。
我們曾經在一個團體面試裡面看到一位同學從頭到尾都不發聲,
我們也提醒了他,但是他還是沒有發聲。
像這種情況下,其實我們就很難給予適當的一個分數。
基本上就像我剛才講的,
我們希望看到你在團隊裡面,
你是事實上是有創意的,有領導能力的,
而且在反應也是很好的,對於事情是有一些積極的。
像這件事為什麼一定要這樣?
我剛才講過,因為醫學的學習其實學習的內容蠻多的,
所以你如果自主性、積極性不夠的話,
其實在未來的青年學習中一定會遇到困擾,
所以這個是我們比較不希望看到的。
所以我會希望說各位同學大概還是要先有一些心理準備,
在放鬆心情的情況下,
盡量把你積極的、活躍的那一面能夠來呈現給我們的口試委員。
相信這樣的話應該能夠拿到不錯的一個成績,大概是這樣子。
最後要請兩位再跟我們大家分享一下,
中醫學系除了雙主修之外,
系所的規劃以及未來的前途,
這也是我們家長很想了解的。
我先來講一下,基本上雖然我們是傳統醫學,
可是我一直在告訴我們的老師,告訴我們的同學,
我們雖然是傳統醫學,但是我們一定要跟現代科技來接軌,
所以我們在學校很大的幫忙之下,
我們最近剛蓋好一個中醫教學館,
在中醫教學館裡面我們已經引進了VR教學,
我們會是全台灣第一個中醫的VR教學,
我們裡面初期會有兩門課,一門是針灸學,
針灸學的目的就是說,它在特定的穴位之下,
我們透過VR可以了解這個穴位下面的血管神經,
所以當你在做針灸的時候,
你會很清楚知道下面有哪些血管神經或者內臟,
才不會說因為扎得太深造成氣胸,
或者造成血管神經的受損。
那另外一門的話就是中藥學,
因為其實我們沒有辦法提供一個很大的藥源,
讓同學能夠真正看到每一種中藥植物的一個外觀,
所以我們會藉由VR教學,
來讓同學當我學習到某一個藥的時候,
它這個植物的外觀是長什麼樣子,
其實將來只要在課堂內,
你就有辦法去學習到這些東西。
那在未來的規劃的話,
其實很多人以為說那畢業以後不就是當個醫師,
或許在醫院或許是去開業,
那其實也不見得是這樣,
因為事實上我們還是鼓勵說,
其實在學術之間不要去脫節,
甚至要投入一些專業的研究,
所以我們的學系其實有學術一貫,
就是說如果你原本的七年再加一年八年,
你就可以拿到我們傳統醫藥研究所的碩士學位,
加上中醫學系的一個學士學位的一個資歷,
那這中間就是訓練說,
讓我們的學生去投入中醫藥的相關研究,
因為畢竟傳統醫學裡面,
在實證醫學的部分還是不太夠,
所以我們會鼓勵有更多的年輕的這些醫師,
投入這些比較現代化的一個研究,
那另外一方面我們也可以經由這些研究,
去發現說我們中藥的一些特殊藥理基準,
過去不知道的適應症,
我舉個例來講最好,
就是說幾年前我們知道圖悠悠拿到諾貝爾獎,
那個青蒿素,
像一個傳統的一個植物,
其實如果你加以研究的話,
你或許可以在臨床上,
可以去幫助蠻多的一些病人,
類似這種情況,
那這些都是一定要藉由研究,
我們才能夠有這些收穫跟成果,
所以我們會鼓勵我們同學在這個部分,
那有些同學會投入研究,
有些同學可能會回到學校來,
未來來當老師,
那也有些人會投入到一些產業界,
像健康食品相關的,
因為在中草藥其實在健康食品裡面,
也扮演一個蠻重要的角色,
那甚至也有些同學,
他已經申請到國外的一些機構去進修,
或者是因為中醫現在在國外也蠻盛行的,
很多人會到美加地區,
到澳洲去當中醫師等等的,
所以其實他的未來發展是蠻寬廣的,
並不是只是在台灣當個中醫師或者西醫師而已。
所以已經完全顛覆了我們過去對中醫的想像,
那書賢呢,未來你的規劃?
因為我當初是因為自己對中醫很有興趣,
所以想要來讀中醫系,
所以我目前的規劃將來應該還是會去走中醫,
當一個中醫師,
但是就像主任剛才講的,
我們確實現在有很多研究是需要我們這一代的人去做努力的,
所以將來可能也會希望看能不能讀個研究所。
那像剛剛主任講的,
關於面試還有未來出路,
很多面向就是講得非常完整,
所以我只是想補充一點,
就是有時候在放榜完之後,
也會有學弟妹跑來問我說,
學姐我申請上了中醫系,
那中醫系在做什麼?
我是不是合讀中醫系?
我覺得我的想法是說,
只要你對中醫不排斥,
你不會排斥說去學習這些古代醫學,
你不會覺得它是一個很…
玄學
對對對,我覺得只要不是你有這樣的想法,
然後你又對醫學有興趣的話,
其實很適合來讀中醫系,
因為雖然成長過程很辛苦,
因為有時候會覺得好像
在念西醫科目的時候有一個西醫的腦袋,
在念中醫的時候有一個中醫的腦袋,
我什麼時候才能把它合在一起?
但是我覺得就是當兩邊越學越多,
然後將來在臨床上的時候,
你會開始把兩邊融會貫通起來,
然後到時候中西醫就是你的手上的兩把利器。
非常好,非常謝謝書賢。
那同樣的,我們中醫系也跟醫學系一樣,
提供了百萬獎學金,
歡迎我們個人申請考上國立醫學系的同學,
都可以來申請我們的百萬獎學金。
那非常感謝楊賢宏主任,
非常謝謝廖書賢同學。
好,那下一集的預告呢,
要講南丁格爾之美介紹護理系。
如果你們喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,
並分享給你周遭的親朋好友,
請搜尋《常跟你說》,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,挺你喔!