哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》,在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天很榮幸為大家邀請到的是張賢宗老師。
嗨,大家好,我是人工智慧學士協會學程主任張賢宗。
今天我們要錄的主題叫做非典型教授的特色,那麼我就要先來跟大家介紹一下什麼叫做典型教授,其實典型教授長得就像我這樣,每天有上不完的課,然後研究室要做研究討論,還要輔導學生。
當然我也有我的研究計畫,所以做研究,寫paper,改paper,然後投paper,接下來就被reject,reject完了之後再改,再投,然後被接受,高興一下下,然後就繼續寫計畫,繼續做研究,繼續寫paper,無限迴圈直到退休。
可是我今天要介紹張賢宗老師,就是他在他的典型教授的生活裡頭,其實還有一部分非典型教授的特色,張賢宗老師非常的多才多姿,多才多藝,我其實個人非常的羨慕他,我常常看到他很會攝影,還會做木工,他最讓我羨慕的是他每個假日都在露營。
那我們今天就來請張賢宗老師跟我們大家聊聊非典型教授的生活到底是什麼樣子,也讓同學們知道未來如果你想走到學術這條路,其實有各種不同寬廣的一些選擇,請張老師跟我們聊一下,你最喜歡的除了我們的學術生涯之外,你平常都做哪一些休閒,比如說我剛剛講的攝影、露營?
張賢宗老師,剛剛連老師定義了典型的教授之後,我覺得我是要澄清一下,我應該還是屬於典型的教授,不然這一集出去之後我可能就會被辭職啦。
不會啦。
我覺得當一個教授或是當一個老師,其實就像剛剛連老師說的,有很多本來就regular的工作要做,在這些工作以外的時間,應該就是要學著怎麼去分配自己的時間,然後去做一些比較有趣的事情。
因為我是學computer science,學computer science的人本來就是比較喜歡嘗試一些新的事物,也許有些人就是只是在學術上嘗試一些新的事物,但是我比較喜歡除了學術上以外,我在生活、在一些技能上面也很喜歡學習一些新的事物。
剛剛有問我說,平常除了這些工作以外,我還做什麼?
當然有了小孩之後,就會以小孩的生活為重心嘛,我覺得露營就是一個很好的全家可以一起活動的一件事情。
所以在週末就會帶著小孩一起出去露營啊,然後平常也會帶他們到處去旅遊啊,到處去旅行,看看各式各樣不同的東西。
我自己也很喜歡攝影,喜歡攝影的原因是因為在讀博士班的時候,一樣就是要寫論文嘛,然後要讀書啊,這些課有時候很無聊就會想說總要有一些休閒活動,覺得攝影可以捕捉一些很美的東西。
因為我個人很喜歡美的東西,我這麼認為啊,那攝影是捕捉一個靜態的美,一個很好的工具,所以我就在博士班的時候學習了很多攝影的技巧。
你是自己去上課,還是說有拜師,還是你自己無師自通?
大部分就是自己看書啦,然後那個時代大家網路上慢慢也比較發達,所以在網路上認識了不少攝影的朋友,然後會跟這些同好一起出去攝影這樣子。
那我覺得最有趣的是,大家大學會參加社團嘛,可是我在讀博士班的時候我才去參加攝影社,然後就會跟那一群攝影社的朋友啊,然後每天早上可能三點就要起床,為了拍日出。
對,我們就會三點起床,然後就趕快趕到我們要拍日出的現場,然後可能等待兩個小時,就為了拍大概五秒的日出這樣子。
對,那我覺得除了美以外,跟一群有共同嗜好的人一起從事這些活動其實也非常的有趣啦。
那當然我老婆也常常罵我說,你花那麼多錢買這些東西幹嘛?那我那時候都跟她講說,就是為了以後把你拍得很好看啊,對啊,小孩出生之後,然後小孩出生之後要幫他們記錄啊,那大概只有花了30%做這些事情。
30%的時間還是金錢?
都是,其他還是為了自己,OK,自肥自肥,對,這大概是攝影方面啦。
可以看得出來張老師他在攝影方面,尤其是對人物的捕捉,那個神情的捕捉,真的是非常的傳神,尤其是你可以從他的作品當中看到他對家人跟子女的愛,那是我覺得最讓我感動的一個地方。
再來我要請張老師跟我們聊一下,那張老師其實他剛剛有提到他在生活,他非常重視生活,而且重視一下一些技能的培養,其實他讓我最深刻的是他為了做一個砧板,就是切菜的砧板,他從一塊木頭慢慢地磨,磨到這個溝啊,就看他在那裡分享那個過程,要是我,我大概不會去做這種事情,而且我不會花那麼多時間做這個事情。
接下來他做完這個砧板,他就開始做家裡的小桌子,那我想請張老師分享一下這個技能的部分,他的木工技能的部分,你是怎麼養成的?
其實做木工,我覺得男生都會有一些夢想,比如說想做木工,想做精工,想做這些用一些器具去完成一些東西,剛好就是有一年過年的時候,剛好在Facebook看到有一個老師分享說他們有那種木工的教學,有一個木工的教室,那我也不知道那時候突然怎麼回事,可能就是過年放假很無聊,就報名了,然後就去參加。
那參加之後,其實我覺得他就是用很多不同的工具,然後去完成木工需要的一些技能、技巧這樣子,那我覺得我讀書完之後的人生呢,受博士班很大的影響是,我覺得博士班其實不是讀書啦,我覺得是一種態度的養成,以及對科學啊,或是對一些事物,然後你會很認真地去追求他真正的理念到底是什麼。
那我覺得可能我的個性也剛好符合這樣的情況,所以在專研木工的時候就會很認真去研究每一種東西,我常常說我是一個比較有耐性的人啦,尤其是對我自己有興趣的東西我就會非常有耐性,沒有興趣的就不會,像學生,啊不是。
好,所以在做木工的時候因為是一個很有興趣的工作,所以就會很認真地去打磨也好,然後去想像我要做出一個很特殊花色的砧板,然後怎麼去挑選不同的木頭,然後又要符合很多很重要的事情,譬如說砧板,台灣很潮濕嘛,所以你要選比較硬的木頭啊,然後它的油脂比較多的,比較不容易在台灣會發霉。
然後你剛剛講的紋理怎麼樣配合會比較漂亮,那就發揮自己的研究的精神,到網路上找各種不同的資料,然後去找,才認識很多不同的木頭啦,不然以前就覺得木頭就是木頭嘛,也沒有什麼不同的地方,那我覺得就是我會盡量把在學術上研究的精神apply到我在生活上很多。
所以大家有沒有聽到其實我們當教授的把我們在碩博士班的一個學術上的培養用在生活上的態度,其實是一樣的,我們在做學術,對於學術是很嚴謹的,那一樣我們對生活的態度也是很嚴謹的,其實我還最記得你曾經烤過一個牛排,然後就把它放在你做好的這個砧板上,然後再佈置一下這個牛排,讓人實在是很難不動心的。
真的那個看起來就非常非常的好吃,非常的棒,那講到這個張老師,講到他煎的牛排,就不得不講到,這位老師還有一個很大的特色,就是露營,我這個人實在是沒有辦法接受晚上在外面睡覺,尤其是睡在地板上,但是我看張老師露營,真讓我覺得羨慕到極致,
他的帳篷呢,可媲美五星級飯店,什麼都該有的東西都有,還有他的烹飪設備,簡直就是一個行動廚房,還有一個很特別的是,他有一群露營的好朋友,每一次就看到你,在你的Facebook上分享,你又在哪一個農場露營,你又帶孩子探索什麼,那張老師要不要跟我們分享一下,你的露營生活,他給你帶來什麼樣生活上的滿足。
我剛剛說的,其實成年之後啊,我們比較不容易去交朋友,我覺得啦,那跟朋友相處的時間其實也比較短,除非有些特殊的原因,你一起去旅行,才有可能比較長時間在一起,那我覺得露營他就提供了一個這樣的契機啊,我以前在露營的時候就很喜歡說一句話,就是透過露營可以重新連結以前的朋友,
對,所以我在露營裡面就是又找了很多以前的朋友,然後大家一起露營,然後會有比較長的時間可以相處在一起,但是我覺得人長大了之後啊,大家都有自己的個性,就不會比較像以前在當學生的時候,很容易跟其他人打成一片,那所以在露營的時候也很重要,你要挑選很好的露友啦,如果你的露友跟你的個性不一樣啊,其實那過程也是很痛苦的,
所以第一個我覺得露營就是這樣的目的,就是讓我可以有比較長的時間跟我的朋友相處,然後可以認識更多的朋友,那第二個當然就是小孩,因為大家年紀相仿,所以小孩的年紀也會相仿,那在露營當中就可以讓小孩子一起去玩他們的活動,那一樣在學校,小孩子在學校當然也有同學,但是在學校的同學跟在假日的時候跟一群朋友一起玩耍,那種感覺也是不一樣的,
所以我覺得露營就同時滿足這兩個目的,第一個大人可以交朋友,第二個小孩也可以去培養他的人際關係啊,然後怎麼跟一些朋友一起相處這些技能,那剛剛講的,我覺得現在露營因為露營的人口很多,我覺得相關的配備設備也非常的多。
你是露營車,還是你是車子裡面塞滿的一些東西?
我是車子塞滿了很多很多的東西,所以像我爸爸看到我去露營都覺得我好像要把一個家搬到外面,搬去外面一樣。
不過我覺得現在的設備是很齊全的,所以比較不像以前好像睡在地板上面,睡在草地上面,現在的氣墊床睡起來跟在家裡的床其實也沒太大的差別。
然後現在的那些睡袋啊,品質也都很好,也很輕,蓋起來也很舒服,像我好幾次去露營的時候,外面的溫度都是零下兩三度的。
下雨怎麼辦?你也OK?
下雨就是運氣不好嘛,那最後還是要收回去要曬啊,但是我到目前為止好像不能這樣講,可能下次去就下雨了。
應該都不錯,因為現在天氣。
我現在運氣都還不錯,所以大部分收的帳篷都是乾的,那如果剛好遇到下雨的時候可能濕的回去還要再找個地方去曬。
如果零度你也跑出去露營,那帳篷不會冷?
帳篷其實現在設計都還不錯,那我們如果是零度的話,我們是會帶沒有的暖爐出去。
真的嗎?暖爐放在帳篷裡,不會有不舒服?
就是睡覺前開個可能開個兩個小時三個小時,那整個帳篷裡面就會保持一定的溫度。
那通常睡著之後有睡袋,我覺得還是OK。
不會到半夜覺得非常冷?
那我們一起露營的這一群朋友都是很喜歡煮東西烹飪。
真的,看你們好會煮喔。
我每次去露營最重要的一件事就是要花好多天去討論我們這幾天的每一餐要吃什麼東西。
大家一起趴辣嗎?
對啊,大家一起討論,大家一起帶自己喜歡吃的東西。
然後一起share。
對,一起share,所以在露營的活動很重要的一件事情就是怎麼烹飪。
那我們蠻喜歡在露營的時候,除了大人烹飪,也會跟小孩一起玩食物啦。
譬如說我們會準備一些麵團,叫小孩子去揉啊,或者是說做好麵皮,然後上面請小孩子去擺東西,我們就去烤披薩。
這很適合我們教人類發展學耶,這個生活技能操作耶。
OK,對啊,我們也會譬如說到野外就去看到有竹林啊,就帶鋸子去把竹子鋸下來做竹筒飯啊。
對,然後會去劈柴啊,然後會生火啊,對,那我覺得就是一個很不錯的清淨大自然。
差不多,對,但是就是現在工具真的很發達啊,所以一也不會危險,然後二對小孩對大人都是一個很好的體驗,然後清淨大自然啊。
我還想問一個問題,我超怕那個蛇啊,那些東西啊,這怎麼辦呢?
蛇通常是在夏天比較會出沒嘛,真的有蛇啊,那我們其實我很怕熱,因為我比較胖,所以我們後來夏天就是盡量不去露營,夏天不去,因為太熱了。
那我們露營的時間大概就是秋天、春天跟冬天,那這段時間如果你去比較高的地方夠冷的話,蛇出沒是比較少。
但是我們還是有遇過,有一次露營的時候,那時候大概五月吧,五月的時候,然後露營一早有小孩子去那個廁所,上廁所,然後就大叫跑出來,就是有一次響尾蛇。
真的?
不是很小的,那個大概也是小隻的響尾蛇,對,就在那個廁所馬桶旁邊這樣子,不過還好他沒攻擊那個小孩。
是,響尾蛇。
響尾蛇,對對對。
就在哪裡啊?
在有一個叫雲霧農場的地方。
哦,你常去的雲霧農場。
那網路上也有聽說過,就是因為帳篷比較溫暖嘛。
對,他會靠近。
對,有聽說就是一回到帳篷裡面一打開,就看到有一隻蛇也看著他這樣子。
那怎麼辦呢?
那當然就請那個營主來處理啊,對,通常營主都會處理這些事情啊。
了解。
那,不過有些營區他們整理得很好,其實蛇是比較少的啊。
是是。
他們只要把草地定期去做修剪,不要有太長的草的話,蛇是不會躲在裡面的,因為蛇還是要隱蔽的地方啊。
蛇也怕你啊,真的。
其實蛇是怕人啦,你不要去干擾牠的話,牠應該是不會咬你的,OK,所以就是盡量避開夏天,遇到的機會應該是比較少啦。
像我自己已經露營大概六十幾次了,就只有那一次遇到蛇過而已,也沒有再遇到過了。
太太小孩不會覺得很麻煩嗎?每次跟你出去要準備這些東西。
小孩一定不會覺得麻煩,因為小孩又不用準備啦。
小孩很愛玩。
對,他們每天就是露營的時候就坐在旁邊等我們搭帳篷啊。
你不會讓他動手跟你一起動手做?
會,可是他們能幫忙的東西是有限啦,因為搭帳篷其實還蠻需要力氣啊。
所以他們只能幫一些比較小的東西。
小孩子就是肚子餓,他就只會喊我肚子餓,當然就要趕快準備東西給他們吃嘛,OK。
所以我覺得吃還蠻好玩的,所以小孩不太會抱怨,然後他們都可以跟朋友去玩,可以玩就好了。
小孩子對這種環境比較惡劣,他們的容忍度也比大人高啦,我覺得。
那我覺得我老婆她,因為她小時候有在統軍待過,所以她對這些事情也是蠻有興趣的。
所以我可以感覺你們真的是很志同道合。
對,所以一起出去玩一起準備,那當然一樣會累會煩沒有錯,可是我覺得其中的樂趣還是大於這些累或者是煩。
你大概都是假日都什麼時候去?禮拜五晚上就衝了嗎?
最近大概都是禮拜五晚上,然後等小孩子下課,然後我們就直接到營區。
你小孩都不要寫功課?
小孩因為通常就是禮拜五他們在學校的課後班就會寫完了,所以他們現在也還小,也還是國小啦。
我真的覺得應該要好好享受小孩小學的生活耶。
對,因為我覺得現在學業當然是很重要,不過對我來說這不是他這段期間最重要的時期。
那等到國高中之後再去煩惱就好了,所以我盡量還是把時間盡量陪他們去玩啦。
我常常跟別人講說對小孩有很高品質的陪伴是很重要的,不是只有陪伴,因為有些大人會覺得陪在旁邊就好了,就是丟給他一台ipad啦。
其實這是不對的,因為我覺得有高品質的陪伴對小孩子成長跟他人格的養成都是很重要的。
那我覺得帶他去露營就是一個,因為我也陪著他一起玩嘛,那我也沒什麼時間做自己的事情,就只能做露營的事情。
在野外大部分時間網路又很差,也不能上網,所以我覺得這是一個很好的活動。
我真的覺得這才是真正的放鬆耶,我覺得我的狀況跟你們可能不太一樣,就是幾乎我們學醫護的人,我們假日大部分都是各種研討會,
然後所以我大概都是只能利用寒暑假,然後我們寒暑假的話就是全台灣都是人,所以我們大家都出國去,所以大部分時間我們都在國外。
然後國外待個一兩個禮拜,然後就回來,就把我們所有的年假都用完,所以我一直覺得說我還蠻羨慕張賢東老師,
就是你都利用週末就把你在週間的一些壓力都可以得到釋放,其實這也是一個非常好的一種充能的方式,
讓我們能夠有energy再回來面對這個禮拜所有繁忙的工作。
其實張老師也是一個很典型的教授,他其實他的工作樓頂絕對不輸給我,他除了當AI人工智慧學士學位學生的主任,
同時也是我們教務處品包組的組長,然後他也兼了我們學校很多的AI的大一的課程。
那其實我有跟大家聊到說張老師其實是中正大學資工系的博士,那我想請張老師也跟我們聊一下您的研究專長,
其實張老師研究專長真的很豐富,那我也跟張老師有一些在研究上的合作,我們好像一定得要講一講我們如何把我們的研究其實也apply在我們的生活當中。
我的研究在讀博士班的時候就是做跟搜尋引擎相關的,那其實我們就是最早期的所謂的Big Data的研究者,那時候只是說Big Data在那時候沒有這個名詞,
那我們處理的資料真的是非常大量,譬如說我們曾經做過一個搜尋引擎,它可以搜尋超過41個網頁,所以那個網頁的數量跟它的size都是非常大,而且成長也很快。
那我覺得我運氣蠻好,可能也是因為我的個性是比較喜歡去嘗試新的事物,所以我在博士班就是研究跟Web相關的,就是網頁這些東西相關的,然後研究Data。
那這幾年因為AI非常的盛行,那其實對AI來說最重要的其實不能講說不是演算法,不過演算法的發明者可能就是少數的幾位,那Data其實才是這幾年AI最重要的一個主軸,那我蠻幸運以前就是一直在碰不同的Data,碰很多大量的Data,所以現在剛好就是可以把我的專長再導入到AI裡面去。
所以我這幾年研究的重點大概就在AI上面,然後我喜歡再把AI再把它導入到不同的生活不同應用上面,所以我在帶大學部的學生就是盡量讓他們做一些很生活化或是他們生活上會遇到的問題,然後我覺得學生要有興趣做一個專題才會成功。
如果老師硬強迫他要做一些不是他有興趣的東西,也許會有成果,可是我覺得那個Passion跟當初一起在做那個研究那個感覺就會差很多。
所以我喜歡做跟AI連結生活相關的一些東西。
像我就跟張老師的合作裡頭就是我請張老師和他的同學生能夠幫我規劃一下我想要應用在我的糖尿病的病人的照護上面的一些應用,那我們也一起合作了非常多年,那這些資料其實可以讓我更能夠去知道怎麼樣去照顧病人,那這也是我們在AI人工智慧上的應用。
好,那我們剛剛有聊到旅行嘛,出國,那我比較多的休閒其實是出國,我歐洲呢,這個南歐北歐呢,我大概總共去了19次,我大概只有非洲沒有去過,那我想請張老師跟我們聊一聊,這個張老師也非常喜歡旅行,那可以跟我們聊一下你的旅行的經驗,然後在旅行當中給你什麼樣的生活探索,
那也讓你回來想一想,你怎麼樣當一個非常生活經驗的教授,不讓我們覺得我們是生活在象牙塔裡,非常的無聊,請張老師跟我們分享。
那當然,博士班畢業之後剛好就來長江大學當了老師,當了教授,那我們蠻幸運就是每年如果有研討會可以參與的話,就可以出國這樣子,那也因為這樣子就是到世界各地,雖然你剛剛講你到很多地方,那我也到很多地方。
發表paper的時候,順便也去探索那個國家。
對,沒錯,當然主要還是發表paper看看不同地方的researcher他們在做什麼東西,這當然是最重要的事情,一定要這樣子說啦,然後有空的時候就會四處看看,因為飛機一趟這麼的久,譬如說坐飛機到歐洲都要飛十幾個小時,那就會在當地看一下。
那我覺得我印象最深刻,因為一開始還沒跟老婆結婚的時候,通常出去也只能一個人去啦,或者是說平常老婆也不可能放假放這麼多天,那我最記得有一次我到德國,然後坐在那個滴滴湖旁邊,然後天氣很好,然後就看到好多德國人就會跟著老婆帶著小孩去野餐,然後小孩好小喔,其實跟我小孩差不多。
很羨慕吼,對不對?
就希望這時候太太跟小孩在你身邊。
也在旁邊,對,突然有點悲從中來,覺得為什麼是一個人來這樣子,所以從那時候我就打定一個主意,就是說以後我一定要帶小孩全家一起出國,我那時候有一個習慣,我每次出國一定會寄明信片。
是,寄給自己還是寄回家?
對,我還沒有結婚的時候我都寄給自己。
為什麼是寄給自己,怎麼不是寄給老婆,寄給當時的女朋友?
女朋友也會寄啦,但是自己一定會寄,然後就寫一下當時的心情。
有點時空膠囊的感覺。
你回來了,明信片還沒寄到吧?
可能有三分之二時間是沒有寄到,然後三分之一是不見了。
就是不見了,跟我一樣。
但是我還是會每到一個地方我都會寄,所以我出國一次都會寄十幾張明信片給自己,然後每到一個地方都會寫一下自己的心情。
那小孩出生之後他也看不懂,但是我還是寫了很多明信片給他們。
所以他們現在看得懂字之後,再去看我當時寫的那些明信片,他們都覺得很有趣。
那小孩慢慢長大之後我就可以帶他們出國去玩啦。
但是我老婆比較擔心就是歐洲的治安沒有很好啦。
要看國家啦。
對對對,但是我都這樣跟她說,但是她比較難說服,她還是會擔心。
其實我覺得我超喜歡德國,我自己就去德國去了好多次了。
德國不錯。
但我覺得義大利最糟糕,我嚇死了。
其實義法都還蠻糟糕的。
對,法國也是,自己要小心。
德國是一個沒有英文污染的地方嘛,去那邊幾乎都沒有英文可以看。
但我覺得也蠻不錯的啦。
所以我帶小孩出國大部分都是去日本,它是一個亞洲的國家,但是最像歐洲的地方。
沒錯。
然後食物談又很適應啦,因為台灣就是日本殖民過嘛,所以很多食物都吃起來小孩子也都很喜歡。
有沒有帶長輩一起出國過?
有,我在兩年前有帶過爸爸去過一次日本。
說到這個,我在南出國之後其實最大的幸運就是可以帶爸爸媽媽一起出國啦。
對,因為小時候他們帶我們出去玩嘛,那現在我們長大應該也要帶他們出去玩。
我真的覺得以後疫情開放,我真的建議你一定要帶爸爸媽媽,爸爸對不起,帶爸爸去一趟北歐。
我到現在,我記得我跟我先生帶我公公婆婆和小孩我們去北歐,然後去遊這個峽灣,到現在那都是我們非常美好的回憶。
然後現在長輩已經走不動了,真的。
我覺得在長輩還能出國的時候,一定要趕快帶他們出去。
我覺得出國當然聽起來單純只是很美好,可以吃可以玩。
我覺得出國呢,就是除了很好玩以外呢,就是可以看很多不同的風俗民情啦。
那不要只生活在台灣,以為世界上就跟台灣都一樣。
對,我覺得到國外可以擴展自己的心胸,然後對事情的懂忍度也會改變啦。
對,我覺得這還蠻重要的。
我覺得現在的年輕人也好,或者是沒有出過國的人,我是很建議大家都可以出去看看,因為台灣真的太封閉了。
除了沒出去看以外,我覺得台灣的新聞也都是一直只會報導台灣相關的東西。
我覺得這樣對台灣的人的視野是有影響的。
所以我很推薦大家都到外面去走走,而且可以走越遠越好,看越多越不同的國家,對視野的開拓是很有幫助的。
就像我,我自己也都會鼓勵我的學生能夠出國去念書啦,或者是進修啦,或者是甚至在國外工作。
我也都會邀請我的學生呢,在他們居住的國家,能夠寄明信片給我。
到現在我的辦公室裡頭,辦公桌前面一堆明信片,都是我學生在國外生活的記憶。
那今天呢,非常謝謝張憲忠老師來跟我們聊一聊非典型教授的生活。
那今天我們的節目呢,就到這裡告一個段落。
我們先跟各位觀眾說掰掰囉!
掰掰!
歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆你喔!
常跟你說,Angela老師聽你說,挺你喔!