嗨!哈囉!大家好!歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的常跟大小事。
我是 Angela 老師。各位同學,新年好!
大家已經考完了學測,對不對?
現在應該面臨了你的這個學系的人生抉擇。
我相信同學們一定對於各個學系有很多很多的疑問跟憧憬。
那今天呢,Angela 老師聽到你們的心聲了。
我今天特別邀請到我們學校有一個新的科系,
數位金融科系的系主任張森林教授,
來為我們介紹這個全新的科系。
那我們先請張老師跟我們的聽眾同學打個招呼。
Angela 主持人好,然後還有線上的聽眾大家好。
好,那我就簡單的來介紹一下我們的張森林教授。
張森林教授他畢業於國立台灣大學電機工程學系,
國立台灣大學商學研究所碩士,
同時他也是英國 Lancaster University 的財務博士。
大家可以聽到他的求學歷程好特別喔。
他原來念電機,後來念商學研究所,
再來他的博士學位念的是財務管理。
他是一個非常非常典型的一個跨領域斜槓的人才。
所以如果聽眾同學你也是類似這樣子,
還沒有找到自己人生方向的,
那你千萬不要錯過我們這一集喔。
那張老師呢他有好多的研究專長,
以及他過去的一個人生歷練跟背景。
接下來我就要請張老師跟我們簡單的介紹一下,
您的求學經驗背景以及你的來時路。
好,我想就是誠如主持人所講的,
我是一個跨領域的一個學者,
不過這個也不是說特意去這樣創造的。
我先講一下當初為什麼去讀這個台大電機系,
因為三十幾年前其實我就讀台中一中的時候,
其實我們學校並不是非常特別重視學生的這個適性發展,
也就是說不像現在很多高中端都會做很多的現象測驗,
讓學生比較了解他的興趣所在。
那我們那個年代其實大家都是專心在準備聯考,
那所以我也是跟著這個學校的潮流,
我就是選第二類組,那就是考理工。
後來呢?
就是運氣也很好,就是說聯考的分數剛好到了,
那我們當時大概大家也都是按照去年的分數,
就是第一志願是台大電機,然後第二志願是台大資工這樣,
我也是跟著就是按照這個去年的大概這個榜單的順序去填寫,
所以我其實根本不知道電機系在學什麼。
就讀台大電機系的時候其實我覺得我的挫折感很重,
因為其實我是一個鄉下出生的一個小孩子,
那我覺得高中的課程跟大學的課程有很大的差異,
高中的課程其實它的學習的範圍很窄,
你只要把教科書的內容能夠讀得滾瓜爛熟,
然後就是老師的提醒也都幫你整理好了,
那你只要認真的把這些題目練習好,
你就可以考得學得不錯,然後考試的分數可以很好,
可是大學的學習其實不一樣了,
大學當然它也有教科書,
可是不可否認就是說大學的教育比較強調的是你要能夠舉一反三,
所以其實很多的科目呢,
它基本上就是那個老師在出題的時候提醒的變化其實是比較多元的,
那我覺得這是一個很大的gap,
那另外一個gap就是其實在大學裡面英文很重要,
因為很多老師都是用原文書在授課,
那當然鄉下的孩子一般來講英文的能力其實是比較弱的,
所以我覺得我在大學時代一開始的時候,
我覺得跟同學的基礎就是比較起來,
我覺得我是比較相對差一點,比較弱勢,
那尤其是在城市語言部分,
我覺得像北部的學生呢,
他們其實在城市語言在高中段蠻多像建中的學生,
他們其實就可能是透過社團,
或是說其實他們可能學校有提供一些簡易的課程,
所以他們其實就有一點點基礎了,
所以當然就是,
後來念完了,念畢業了,
其實我在大一升大二的時候我就覺得說我想要轉領域,
但是我沒有就是不念了,
就是去轉系或什麼,
因為我覺得電機系這個招牌還是很好,
而且電機學的東西其實很廣,
我們在電機系的時候分十組,
就是每一組你都要選修一些課程,
電機系的訓練是很紮實的,
所以我還是覺得說我應該把這個,
而且這是第一志願好不容易考上,
你應該把它念完,
可是同時我又覺得說我對跨領域的東西也很有興趣,
但是我不知道我喜歡的是什麼,
我在大學的時候是透過修課去了解一下我有興趣的主題,
所以我大學除了電機系的必修課之外,
我修了非常多系外的外系的這個選修課程,
比如說我修過經濟學、管理學、心理學,
甚至我到農推系去修多媒體製作的課程,
還有環境社會學等等的,
因為我覺得這些其實都蠻有趣的,
這個也成為我後面就是自我學習的一些養分,
然後也是探索我的興趣,
最後決定報考商研所,
因為商研所其實學的東西也是非常實務應用的,
然後我對管理其實也包含經濟,
因為管理的本身背後跟經濟這些東西都有息息相關,
那我就覺得還蠻有興趣的,
它是一個可以學以致用的學科,
所以後來就去報考商研所,
所以我覺得大學這個時代其實是很好探索興趣的一個時代,
因為即使像現在高中端比較重視適性發展,
但是因為可以接觸的機會還是不夠多,
那我覺得大學這個時候是很好的,
所以其實很多的人生的規劃,
我知道有些人是會預先做好很多的計劃,
那我比較是隨遇而安,
然後我會去探索,
就像我剛剛講的,
其實我一開始念電機系也不是特別規劃的,
就是反正分數到了,
那第一志願剛好很幸運考上,
我就去讀,
讀了之後發現這個跟我想像中很不一樣,
而且當工程師的這種生活好像也不是我那麼喜歡的,
雖然不排斥,
但是也不是那麼喜歡,
所以我在這個探索的過程中,
我就發現說像管理經濟這方面蠻有趣的,
所以我就自然而然慢慢的轉型成為一個跨領域的人才,
所以當然這也是給同學一個參考,
就是說可能現在大家在選科系的時候,
其實也許不見得是有很明確的方向,
其實也沒有關係,
你進到大學端來,
那你其實還有很多的機會可以去摸索,
那我想其實像長庚大學它也是一個綜合性的大學,
它有提供很多的不同領域的學科課程,
可以去讓你熟悉各個領域可能可以發展的方向,
所以我覺得這個是一個很好的立基點。
今天也沒有錯,
那我要跟大家介紹一下,
從張老師的一個求學歷練背景當中,
其實也給了同學一個很好的指引,
你進來雖然並不是很了解你自己,
可是在我們學校裡頭有很多很多的課程可以給你探索,
同時我們學校也逐漸的在建構有關於像課程規劃師,
如果同學其實還不是很清楚自己的方向,
可以進來到學校以後,
跟我們的課程規劃師做一些詳細的討論跟了解,
然後慢慢的可以去建構我們自己的方向。
好,那接下來我還要想請問一下,
有關於我們現在所成立的這個科系,
叫做數位金融科技學系,
那可以請我們主任張老師跟我們介紹一下,
這個科系它有哪一些的師資背景,
然後有哪一些的課程養成,
然後我們希望能夠造就什麼樣的畢業生?
湯校長那時候來找我的時候,
他就有特別提到說長庚要成立這個數位金融科技學系,
那時候我聽到的時候非常高興,
非常興奮,就是也很樂意借調到這邊來服務,
因為其實在財務金融的領域,
目前比較新的而且一個重要的發展趨勢,
就是數位金融科技的發展。
根據金融研訓院他們最新的一個調查研究,
其實在金融業他們未來重要的人才的需求裡面,
有30%以上就是在金融科技領域。
所以可見的說這個是一個業界非常重視的一個發展的領域,
其實這個也是一個政府非常重視的,
那當然在學術界我們其實本身也越來越體認到說,
這個是一個很重要的,
因為現在主要我覺得是跟物聯網大數據,
還有AI的技術的成熟有關,
那剛好現在就是順著這個時代的潮流,
物聯網大數據跟人工智慧的發展,
帶動了整個金融科技未來會非常蓬勃的發展,
而且會很迅速。
所以我們也是體認到這個,
那我覺得我是很有使命感,
我覺得說這個是一個很重要的趨勢,
那我們長庚大學願意做一個領頭羊,
就是在新設一個系所,
專門來發展這個特色領域的課程,
那我覺得就是非常興奮,
那我也就是同意借調到這邊來服務。
所以囉同學們,
如果你真的很想了解什麼叫做數位金融科技,
你千萬不要錯過我們長庚大學喔。
那想請問老師,
數位金融科技啊,
到底學哪些課程內容啊?
你是怎麼規劃的?
我們學生怎麼規劃?
數位金融科技它基本上就是,
其實它就是一個跨領域的這個課程的學程嘛,
然後所以它其實有傳統的財經領域的一些課程,
那也有一些就是比較資訊科技的課程,
互聯網、大數據、人工智慧等等。
那所以我們基本上這些傳統的課程都要有,
所以比如說大一大二主要修的就是基礎課程,
像傳統的財經系需要修的什麼,
我們說的金塊筒,
就是經濟學、會計、統計學這些基礎課程,
管理學等等,
因為這個你要知道整個經濟運作、金融運作的這些,
所以這些基本的課程都會有,
然後還有包括這個財管、投資學等等。
資訊安全。
所以這個是財經的傳統課程,
我們在大一大二會規劃。
然後在這個資訊領域相關的課程主要就是程式語言,
然後還有像資料庫的建構等等,
那所以這些是屬於大一大二比較基礎的必修課程,
那大三大四之後開始就會有一些特色課程,
而且這些就是一些整合的課程。
這就是我們的這個招牌了。
對,我們大三大四提供的就是金融科技的這個核心課程,
比如說包括這個金融資料的探勘跟機器學習。
哇,這很重要耶。
對,還有理財機器人跟保險科技,
然後還有財務的金融深度學習,金融數位行銷,
然後數位金融創新,還有金融科技APP專題,
另外像數位支付與網路安全,區塊鏈與智慧合約,
還有程式交易演算法等等。
這些都是金融科技目前非常蓬勃發展的領域的課程。
對,那這些基本上就是有財經、有資訊工程這些需要去做結合。
對,資訊工程、資訊管理,然後全部都結合在一起,
所以這真的是很重要耶。
那其實唐人街大學除了我們這些科系以外,
我們還提供,像我們的科系也都提供給其他學系的學生,
也可以來做一些選修啦,或者是輔系啦,甚至於雙主修。
這些都是可以鼓勵我們的同學做一些你個人的探索的學習。
那老師再請教一下,其實學生還想了解的就是,
在我大三大四,甚至於我未來有沒有可能有機會,
我可以到一些公司,比較大的公司去做實習,
或者將來我有沒有機會可以在學校裡面被送出國去進修?
我想就是財經領域或者是資訊工程領域其實都非常強調實作啦,
那長庚大學其實是一個有優良的傳統的學校,
其實非常重視能夠與實務結合的一些課程,或者是實習的機會。
那我想我們數位金融科技學系一定會秉持這樣的一個精神,
所以目前系上其實已經開始著手要去規劃,
因為我們現在還沒有學生進來,我們一個新設的系上。
我們七月就要招生了。
對,所以我們現在已經很努力地在準備這些。
迎接新同學。
是,因為我本身也有一些業界的connection,
那所以可能目前會跟一些像證券公司或者是期貨公司,
或者是像期貨交易所,
所以其實這些金融機構他們都有可能可以提供一些企業實習的機會,
讓學生在暑假的時候可以去做實習。
把你學習的知識就可以直接在實習的過程當中應用上去,
這就是最好的教育學,對不對?
是,而且我覺得長庚大學有一個優勢,
因為我們本身是跟台塑企業的體系是緊密的結合,
所以其實我們也可以結合台塑的一些相關的資源,
比如說台塑企業它其實每年會提供一些暑期公讀的名額,
讓長庚大學的學生可以去了解這個,
可以到我們企業當中去實習,
而且了解企業經營的實務。
而且是有薪水的喔!
那整個台塑集團其實它也有一些跟金融科技相關的一些子公司,
比如說這個,那這裡面當然也包括金流的部分,
所以其實這個也是跟我們數位金融科技學系相關的,
所以其實同學也有機會可以到我們長庚相關的體系的一些企業去做實習。
所以我想如何去落實跟實務面的結合,
我想我們都有幫學生做規劃,
不管是傳統的金融產業或是說台塑相關的企業,
我想這個機會是蠻多的。
我們都會非常樂意提供給同學,
只要你有興趣,只要你有意願,
我相信系上的老師都會全力以赴來幫助同學達到目標。
老師,我想請您介紹一下,我們第一屆招生嘛,
那打算招生多少位同學咧?
我們學生入學的管道就是跟傳統的其他科系其實是一樣的,
我們有這個學測的申請入學,
然後當然後面還有那個指考分發的這些名額,
然後我們比較獨特的是我們分甲組跟乙組,
就是因為其實我們把自己定位為是一個跨領域的這個科系,
我們其實歡迎理工有興趣的學生,
所以自然組的學生我們其實也很歡迎來就讀我們的這個科系,
所以這個就是甲組。
乙組就是傳統的社會科學領域的學生,
我們當然也非常歡迎他來報考,
所以我們基本上是分甲組跟乙組。
接下來我就要請張主任跟我們分享一下,
學測要快要放榜了,
學生要開始申請,假設我要申請數位金融科技學系,
請問主任你會比較希望看到學生所呈現的這些資料,
哪一些部分可以讓他更吸引你,然後把他錄取進來?
第一個我覺得是就學的動機,
就是說你對於金融跟科技的整合運用你為什麼有興趣?
其實我覺得大家應該先去思考一下,
金融到底扮演什麼樣的角色?
對人、對你扮演什麼樣的角色?
其實它是我們日常生活中不可或缺,而且常常接觸的,
很多的經濟問題其實就是金融的問題,
比如說弱勢、貧窮,這個都是跟經濟安全,
還有跟我們投資理財這些都有相關的,
所以我覺得要對你就讀的領域要有一些興趣跟動機,
你會覺得說像台灣現在貧富差距、所得差距,
還有年輕人買不起房子,房價很高的,
你要對這些議題有關心、有興趣,
而且很想深入了解,甚至讀了以後你要去幫忙社會解決這個問題,
這樣的學生是我們很樂意去喜歡、想要去吸收的學生。
其實我要偷偷講一件事情,
張老師他在年輕的時候念大學的時候跟我的個性很像,
我們很喜歡做偏鄉服務,很喜歡做山地部落的,
我那時候是做山地偏鄉醫療,
老師那個時候也是跟著我們上山,
然後我們做這些弱勢的服務,
所以現在我們在做的USR其實早在我們三十年前念大學的時候我們就已經在做了,
那只是我繼續走了我的醫療護理的領域,
然後張老師從電機轉到了金融,
其實他是利用經濟跟金融來解決這個人類世界上最重要的議題,
那我只是在解決健康的問題,
所以各位聽眾同學如果你真的對於人有興趣,
而且你對人想要投入,想要為他們解決一些困難,
那麼這個科系我們在學校就非常非常歡迎這樣的同學。
是,我覺得人要有願景,
就是像美國的民運領袖馬丁路德他講過一句話,
I have a dream,
其實他為什麼要去領導黑人的運動呢?
因為他就是看到說這個社會對黑人的種族歧視造成非常不公平的現象,
其實我們金融也可以解決很多的問題,
像現在大家很關注的這個勞保年金的改革,
因為其實勞保年金是很多老年人退休的重要的經濟所的來源,
所以這個體系絕對不能夠讓它崩潰掉,
所以我們要想辦法來解決這個問題,
那這個其實跟我們金融有關,
另外再舉一個例子來講,
像最近金管會他也非常重視所謂的普惠金融,
其實我們可以知道說弱勢的人,
其實他在金融服務這一塊也非常的弱勢,
因為他得不到資源,
對,他得不到資源,
但是我們金融科技可以協助普惠金融的發展,
比如說像過去如果要投資開戶的話,
其實對很多偏鄉地區的民眾非常不方便,
根本就沒有辦法吧,
對,但是現在因為金融科技的發展,
很多券商都提供你可以網路開戶,
那你只要透過那個APP之後,
你就是可以可能跟這個券商的服務專員就是用視訊就可以開戶,
或甚至跟你也不用,
更不用到銀行去了,
不用到銀行,不用到券商那邊,
你只要直接拍你的這個身分證的正反面銀本等等,
就是只要經過這個身分的認證你就可以做開戶,
這個就是普惠金融,
因為其實你可以想像說,
如果你是住在一個比較交通不方便的地方,
你還要跑到Local的銀行,多辛苦啊,
很辛苦啊,
你可能還要花一兩個小時坐車啊什麼,
可是現在不用,
就是你可以透過這個金融科技提供的很多的好的服務,
那你就可以享受到這個即時而且便利,
而且就是說過去大家沒有辦法使用的這個服務的資源,
所以我覺得這也是我覺得我有使命覺得說我們要培養這個金融科技的人才,
那也期望學生能夠提供更多創新的這個想法,
提供更好的服務,
因為其實這個領域未來的長相還有帶大家一起共同去探索,
其實大家常常講就是解決金融的痛點,
就是說你在使用金融服務的時候有哪一些不方便的地方,
這是民眾的需求,
我覺得其實年輕人比較有創意,
而且年輕人他接觸的層面活動力比較廣,
他們可能就可以透過他自己生活周遭所遇到的問題,
然後透過金融科技去解決這些問題,
那你不但幫自己創造就業甚至創業的機會,
你也幫社會解決問題,
達到普惠金融的這樣的一個功能目的,
我覺得這個是一個雙贏的一個局面,
老師剛講到這件事情讓我想到了我們國家未來十年,
其實有很多要重要議題要開發,
其實有一群人是被科技所忽略掉的一群人,
那我們應該要把這群人包容進來,
那這就是我們數位金融科技同學們你可以去做的,
例如說像偏鄉離島或者是一些比較不擅於使用科技的人,
你能夠應用一些簡單的方法,
像老師剛講的互惠的科技,
還有像我們的APP,
這個方式的話就可以幫助他們平常完全不懂得如何理財投資的人,
他可以增加他的一個經濟收入,
而不是只有靠他原來的農業等等的收入來維持,
這樣子其實就是幫我們的國家解決我們很大的金融的問題,
這樣子我們的國家才會越來越富強嘛,
是是是,
我覺得像我剛提到說現在這個財富不均的現象越來越惡化,
其實有一個部分其實就是其實有錢人他投資的管道多,
他可以賺取的報酬率也比較高,
那弱勢的人他不知道如何投資,
而且他的管道也比較少,
但是金融科技可以把這個gap把它縮小,
像理財機器人,
其實他就是希望提供這個費用率很低的一個正確的一個理財方式,
就是長期投資來講應該怎麼樣去做,
所以他就是協助民眾,
你只要上網去做風險問卷的調查,
然後他就知道你的風險屬性,
然後你的年齡,
你的收入,
然後你的投資目標,
他就幫你規劃一個長期穩健的投資組合,
那這個其實對很多人都有很大的幫助,
理財機器人其實就是一個普惠金融的一個很典型的範例,
因為其實他就是用自動化的管理幫你做配置,
然後以後你也都不需要去再做管理,
因為他會自己去幫你調整,
就是把這個投資組合調整成永遠適合你的一個投資組合,
那這個對大部分人來講是省時方便,
然後費用率低,
然後報酬率又相對是比較好的一個方式,
其實這個也是有錢人的投資方式,
所以我們就要把這個方式給普及化,
那這個就要靠我們新進來的同學們,
你們年輕的腦袋,
然後來協助我們一起解決這些問題囉,
我們目前已經得到這個台灣期貨交易所的這個捐贈,
所以我們今年會成立期貨人工智慧實驗室,
那這個實驗室除了有該有的這個軟硬體設備之外,
那期貨交易所會提供我們很完整的這個歷史的交易資料,
把過去的資料當成你的資料庫,
然後讓你來做一個,
所以學生可以透過這個資料庫去做一些練習,
比如說可以去了解這個套利交易如何去做進行,
還有如何去做避險風險管理要怎麼做,
還有這種期貨選擇權的定價,
這個當然是比較複雜的衍生性金融商品,
那它的定價其實牽涉到數學模型電腦程式,
那我們可以把我們理論上所學的這些,
去跟實物的這個資料去做一些對等的驗證結合,
所以這個是目前確定會成立的實驗室,
好好喔,這麼棒耶,
有過去的經驗歷史背景讓你做驗證,
所以同學們千萬不要錯過囉,
是,那我們未來也可能會另外成立兩個這個研究室,
一個就是因為區塊鏈的這個發展其實非常重要,
所以我們會成立一個金融區塊鏈的實驗室,
那這個當然是跟資訊工程比較有關的,
那另外還有一個就是量子金融的實驗室,
現在量子運算其實也是一個趨勢,
就是它的計算速度,
因為其實我不是這個方面的專家,
但是我聽說量子計算它又是一個新的突破,
所以這個計算的突破我覺得如果再結合上人工智慧的話,
我覺得這個就是我們未來可以探索的領域會更廣,
會更寬廣,
更寬廣,其實現在大家知道說像人工智慧在像圍棋的這種競賽裡面已經取得很好的成果,
但是我要跟各位同學講,
其實我們AI要運用在金融領域目前還有很多可以挑戰的地方,
因為你可以想想看說大家覺得說圍棋的競賽好像已經很複雜了,
但是圍棋的競賽說穿的不過就是19乘19,
在這361格裡面去下棋而已,
可是金融的領域那非常的廣泛,
可是變化很大的,
對,因為光看資產的種類,
股票有債券有房地產有黃金原物料等等的,
所以這個資產的種類非常多,
資產的數量也很多,
比如說光股票來講,
全世界上市的股票至少超過1萬支股票,
所以你要想想看說我要在這麼多資產跟這麼多數量的股票裡面或債券裡面去形成最佳的組合,
最適合你的組合,
對,
所以如果沒有學習運算,
那怎麼樣去幫助你去把這個最好的模型建立出來?
對,這個其實一方面是統計數學的基礎,
另外其實跟運算也很關係,
因為你想想看要做最佳的話,
在這麼多裡面,
我們光比如說1萬個裡面取10個最好的資產來講,
這個排列組合有多少?
就要多少了,
對啊,這個比19乘19圍棋的運算,
好幾百倍吧,
它的複雜度是不可同日而言,
難怪要用量子計算,
對對對,
所以我想我們會follow這個趨勢,
就是說去了解一下,
不管是在AI的技術或者是在計算領域的一些未來發展的趨勢,
我們會去注意,
然後我們也會成立相關的實驗室,
所以各位同學們,
那你這樣子還為什麼要選擇別的學校呢?
那長庚大學就是你最好的選擇,
你應該先進來然後探索一下,
再來抉擇你是選擇什麼樣的科系,
什麼樣的領域,
那我剛剛聽完了我們的張老師所講的這些內容以後,
連我自己都好動心喔,
因為我覺得我自己最不會的地方就是理財,
應該要來選修張老師的課,
好,那今天非常謝謝我們的張森林教授接受我們的訪問,
那如果您今天對於我們張森林教授的訪問,
或者是對我們數位金融科技學系仍然有什麼不瞭解的地方,
歡迎您在我們的節目下方留言,
也歡迎您訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋長庚你說,tellmecgu,
Angela老師聽你說,挺你喔!
好,那各位同學,我們今天就到這裡囉,
拜拜囉!
好,謝謝!
拜拜!
明鏡需要您的支持 歡迎訂閱明鏡