嗨,哈嘍,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天非常榮幸為大家邀請到的是長庚大學早期療癒研究所陳立儒教授,
來為我們講目前教育界非常火紅的議題108課綱。
我相信聽眾朋友一定對這個課題非常的有興趣,
因為這是所有的同學要面對的一個很重要的一個主題,
同時家長們也需要能夠了解怎麼樣去幫助我們的小朋友。
所以我們今天的主題是從愛因斯坦的格言談108課綱素養,
在長庚大學早期療癒研究所的培育主軸。
首先呢先介紹今天的講者陳立儒教授,
那麼要請陳立儒教授為我們介紹一下陳教授您的學經歷背景。
好的,謝謝Angela老師。
那我其實在大學的時候就是念教育心理與輔導學系,
那後來再轉念特殊教育的博士,
所以後來一直從事特殊教育方面的研究。
早療其實就是早期療癒,在我們醫療界叫做早期介入,
換言之就是其實我們能夠越早發現兒童的一些特殊需求,
我們能夠提供一些療癒,提供一些介入,
我們可以幫忙這些小朋友們能夠成長得更好。
而且其實我認識陳教授非常多年,
尤其是在我周遭有一些同學,
有一些下試讀困難的一些問題,我都會特別去請教陳教授。
因此今天我們特別要請陳教授來跟我們聊一聊,
從陳教授的學經歷背景當中,
您的一些著作也能夠跟我們簡單的介紹一下。
我的著作大部分會跨的領域大概是主要在輔導領域還有特殊教育領域,
因為我早期是在碩士班的時候是學生涯的,研究生涯課題的,
那其實在生涯課題的議題上面其實它就會變成是包山包海,
生涯就是包含從一個人出生到死亡的任何的元素,
都在生涯裡面必須要被探討,它才能夠是一個完整的人,完整的生涯。
所以你要說它很細呢,你可以把它分得非常細,
時間管理呀,人格的調整呀,學習呀等等,都可以含瓜在內。
那這是我一個最重要的主軸,研究主軸。
那另外一個呢就是特殊教育的部分。
包括哪些?
那特殊教育的話我一樣就是把過去學生涯的那一個概念放到後來做的研究裡面,
所以包括生涯轉型,包括對於特教學生他在情緒的輔導呀等等,
其實在生涯議題上你大概都是不可去忽略它,
所以基本上我在做研究的時候我還蠻看重一個人,一個完整的人,
他的相關的議題我們都必須要非常的了解,
我才可以,才不會把他這個人切割。
沒有錯,沒有錯,所以這也是我非常推崇陳教授的一個地方。
那陳教授我們回歸到今天想要了解的主題,
今天講的這個主題其實讓我有點混亂,愛因斯坦格言,
用這樣子的古典人物來講一個這麼夯的108課綱的議題。
好,不知道Angela老師你對於108課綱的認識或者是?
我的孩子剛好是99課綱的最後一屆,那其實最近這個議題很夯,
我也大概了解了一下,講到蠻多跟素養有關係的東西,
那要不要請老師跟我們聊一聊素養,而且我覺得素養好困難喔,
素養要怎麼培養呢?
是,這是一個蠻抽象的東西,但是我們在教育領域裡面
會把它試著去轉化為是可以付諸實踐的東西,是掌握得到的東西。
那我覺得我自己在108課綱的這個接觸上面,
坦白說我在過去我也不太關注它,因為呢,
如同很多人一樣,一聽到108課綱就先算一下,
我的孩子到底會不會遇到。
當時呢,一算呢,還好我的孩子不會遇到,就覺得蠻慶幸,
那也就不太管它了。
但是後來這108課綱在教育領域裡面畢竟議題太龐大了,
然後呢,太多人呢,有很多的聲音出來了,
對,非常多的疑問出來,
那我比較深刻的是有一次跟我的手帕教在聊天,
他跟大部分的家長一樣,會覺得說這個東西太複雜了,
而且學生學習的東西已經很多了,你還要跟我扯到別的地方去,
我已經沒有時間去,就是我們過去的所謂知識的東西都學不完了,
我還要去關注到其他什麼生涯的議題啊等等的。
所以呢,他就跟我說,你們這些學教育的到底是在搞什麼,
為什麼要讓又一群的白老鼠在這個教育改革裡面被犧牲了。
所以我當時是很深刻的去感受到,
確實這個是一個比較被大家不太接受的議題,
我覺得我也應該要一起罵,
但是我覺得我既然是學教育的嘛,總是要研究一下再來罵,
才能夠罵得專業一點啊。
所以我就開始去研究108課綱,
然後當我在研究去認識108課綱,去全面性的去認識108課綱之後,
我就覺得他真的把我們以前的,
在教育領域裡面所學的那些精神、理念、主旨都用進去了。
是。
對,所以我覺得我對他其實是非常的贊同。
是,老師要不要跟我們講一講,
讓我們用一個比較通俗的話。
好,那不然我就來講我們的這個愛因斯坦好了。
好啊。
我對愛因斯坦的認識,其實也沒有認識很多啦,
但是呢,在高中的時候,因為我高中是理主的,
認識這個愛因斯坦呢,當然就是他是一個物理學家,
最靠近神的天才。
然後所有自然科學領域裡面呢,都會受到他的洗禮,
然後去發展他們各自的理論。
所以愛因斯坦呢,他確實是一個非常偉大的科學家,
這是不可否認的。
是。
當時呢,是為了要去學知識,要讓自己的分數高分,
所以就很極力地把自己的腦筋燒到底,
然後呢,就是要去認識他,因為我為了要考高分。
然後呢,到後來我在進到教育領域裡面去做學習的時候,
因為要變成一位老師嘛,那麼為了要寫報告,
所以呢,我們寫報告最後總是要引經據典嘛,
才能夠賺到一點分數,做一個漂亮的ending。
所以呢,找來找去呢,就看到了愛因斯坦的兩個格言。
那時候呢,我就把它用出來,總是賺到一點分數。
他講了兩句話,我覺得是在教育領域裡面,
是我們要去追求的。
哪兩句話?
第一句話呢,就是每個人都是天才,
但如果你用爬樹的能力,平斷一條魚,
他將終其一生啊,覺得自己是個笨蛋。
真的。
是。那我自己在回想,我們在學習的階段裡面,
其實在我們的,我們坦白說啊,那個Andrew老師跟我,
應該都是聯考制度下的受惠者。
在我們那個年代,學生群裡面,
能夠參加聯考的,大概占百分之二十吧。
對。
我們那時候大概二十,全校二十幾個班,
其實也才前面四個叫做前段班喔。
是。
然後呢,這前段班呢,是被保護的,
他是被教育的,他有他的教育目標存在。
是是是。
其他人呢,他就會變成是什麼?
我們的教育課本裡面,並沒有他要學的內容,
所以他是被放棄的。
是。
所以在聯考制度下,前面百分之二十被關注,
其實在人生最重要的學習階段,有學生是被放棄的。
是。
可是在這樣的機制之下,我們要他學什麼東西?
沒有人去關注,因為我們看到的就是,
你要考高分,你要為學校爭光,
那所以呢,當我們去看到聯考,
他確實是一個很公平的世代,
可是對於我們大部分的學生,在這裡面他是被犧牲的。
是。
所以呢,我覺得每一個人都有他自己的專長,
那這個專長呢,如果能夠在教育的歷程當中被我們看到,
而我們去引導他去把自己的專長發揮的話,
那麼他的學習階段就不會被犧牲。
老師您說的對耶,尤其像您是面對特殊生喔。
是。
這些特殊生有特別的好,或者特別的需要幫助。
對,那這兩群學生,其實你都不能夠用同樣的標準,
一般的標準來看待他,或者是教育他。
所以因此這個在教育上面,實在是對我們而言,
身為老師真的很重要喔。
是,這個就是愛因斯坦講的這句話,
適性揚財啊。
沒錯。
是。
那老師,愛因斯坦還有第二句話影響您,
那是哪一句話呢?
好,他的第二句話說啊,
把課堂上所學的東西忘記之後,
留下的才是真正的教育。
林老師你想想看,你以前化學元素,
什麼化學變化,你現在記得多少?
理納賈茹色髮皮美蓋斯貝雷。
還不錯,是。
那那些化學元素怎麼起化學作用啊什麼的。
我忘了。
對,因為我們現在,我們的工作或者我們的生活,
其實跟它完全是沒有關係的。
不太需要。
所以那些東西,我們現在回想起來,
它已經被我們忘記了。
愛因斯坦說那個東西就不叫做教育。
啊哈。
那個東西,你學習階段裡面,
你會把它忘掉的東西,剩下的就是教育。
了解。
這個東西就是我們的。
所以它可以用在生活上。
是。
對。
這個就是我們現在108課剛講的素養。
素養,是。
是,所以其實我們在教育領域裡面,
我們都會很期待,我們學生學過的東西,
它不會只是應付考試。
沒有錯。
因為你如果只是應付考試的話,
你最後如果不會考試,
你沒有知識的時候,你就叫魯蛇。
沒錯。
就會很多人從小被我們灌輸到說,
分數就是唯一的時候。
對,對,對。
當我分數不是在我身上的時候,
它就很容易。
它會失去目標。
對,我們叫做習得無助嘛。
是,是,是。
它就會變成是被教育體制裡面放棄的。
啊哈。
被社會體制去放棄的。
是。
因為除了知識,我們孩子不知道要做什麼。
嗯。
所以這個其實長遠來看,
它對我們的不只是在教育上,
對整個社會它都會有很大的影響。
影響,對。
是,所以我們就在想說,
108課綱裡面的這樣子的一個精神,
你說值不值得推?
但是現在呢,就如同Angela老師剛才一開始所提的,
那我們一般為什麼現在會反抗的那麼多呢?
是啊,為什麼呢?
是,那我覺得最主要是。
老師也反抗,學生也反抗,家長也非常的混淆。
對,是,因為它其實說真的,
因為為了要多元,為了要適性教育。
是。
所以它其實就會非常的,有蠻多眉眉角角的東西。
了解。
那不太容易被我們一般人,
不太去專注在研究它的人,
可以全面的去認識。
是。
所以當你沒有全面的去認識的時候,
你聽到媒體在罵,
你聽到群組裡面家長在罵的時候,
你只會被那個罵聲,被震撼。
對。
所以我們根本都沒有態度可以去認識它。
嗯。
你沒有態度去認識它的時候,
其實就不用談後面的教育了。
對。
對,所以如果各位聽眾有興趣的話,
那或許你們可以參考一下,
就是我在五月七號的時候,
有一個母親節的公益講座。
嗯。
那個是台灣女性生涯發展協會。
那Facebook可以搜尋到。
嗯。
我記得那一次的演講,
一開始的時候我做一個調查,
就是聯考制度和現行的這個升學制度,
還有未來的108課綱。
嗯。
你要為你的孩子,
或者你自己可以選擇的話,
你要選擇哪一個?
嗯。
當時大概有80%的家長說要聯考。
其實我也是耶。
是啊。
我也認為我的孩子適合聯考。
是。
那15%的大概就是現行的制度,
只有大概不到5%的人。
是。
他是贊成108課綱的。
那後來我講了大概十分鐘之後,
我再調查一次,
他們全部舉108課綱。
那老師你是用什麼方法來告訴他們,
讓他們改觀?
是。
我覺得最主要就是如同我剛剛講,
你要先認識這個政策,
不要把成見放在前面,
不然受害者只是您的孩子而已。
同時不只是了解這個政策,
還要了解自己的小孩的特性。
對。
那108課綱因為它很多元,
所以它可以去協助做的人,
協助去完成這個任務的人,
就不會只有老師。
它可以把魚放在水裡,
也可以把猴子放在樹上,
是。
可以讓不同的特殊才能的孩子,
有自己的路可走。
是。
就等於是每個學生都有他的任務,
而這個任務並不是說,
家長你就把工作辭掉啊,
然後去變成你孩子的老師,
不是這個樣子。
是你的態度,
你的生活,
其實你就可以在裡面讓孩子去感受到,
我在108課綱,
我是可以在裡面去學到我要學的東西的。
是。
那這樣子我們後面再來去談108課綱,
所謂轉化的這個課程的時候,
它就會容易很多了。
那老師您有提到,
剛剛講到說這樣的一個過程讓我想到,
看起來這個學生必須要能夠自主學習。
是。
那如果說我們所面對的這個學生呢,
他會是稍微比較不了解怎麼樣自主學習的,
那我們要怎麼引導他來做這件事?
對,所以這個呢,
其實108課綱裡面有講蠻多的一些元素,
那些元素真的就是,
不一定是我們一句話兩句話就可以去傳遞的啦,
其實還蠻複雜的,
我那時候決定要研究108課綱之後,
我每天一回去,
這邊工作一做完結束,
一回去我就開始研究108課綱,
然後每天四點起來研究,
所以我後來就寫了一本書,
108課綱素揚,
那所以我覺得大家應該要有,
包括家長,
在108課綱裡面都是一個很重要的角色,
應該有機會去用一個放下的身段,
先去認識他們,
然後我們再幫孩子去找他的一條路,
我覺得那才會有機會的。
老師可不可以從您的書上,
您整理了很多嘛,
能不能從您的書上可以跟我們剖析幾個重點?
對,像比如說我們有一個學生呢,
他就提到他的孩子的例子,
他就說他那個孩子呢,
他一看這個孩子就覺得說,
老大就覺得說這個孩子怎麼這麼被動啊,
什麼都說可以啊,隨便啊,
那都沒有自己的主見啊等等,
那我們這種孩子很多耶,
那所以我就跟他講說,
你要怎麼樣去引導這個孩子,
後來大概經過一個學期之後,
他跟我講說他孩子進步好多,
老師您怎麼教他引導?
我從家長的態度,
我跟我的學生講說,
你這個態度已經把你的孩子的路阻斷了,
了解,家長的態度很重要,
對,那孩子你要給他,
比如說他對一些議題,
只要稍微有興趣的時候,
你趕快旁邊趕快給他旁敲側擊,
趕快給他鼓勵,趕快拉拔他一把,
他就會有機會變成從原本隨便啊,
變成有選擇,
然後變成知道怎麼做,
也就是誇獎他的長處,
不只,而且我們還要引導他,
除了誇獎他長處之外,
我們還要引導他,
然後這個母親本身的態度,
我就說你這個很明顯,
對老大和老二是偏心的,
我覺得會耶,真的,
當然啦,因為我們人都是偏心,
這個偏心其實你不要覺得說他無所謂,
可是你知道你的一言一行,
你的一個眼色,
已經給孩子一些訊息了,
所以我就跟他講說,
你看你這個就是比馬龍效應,
比馬龍效應是什麼,
比之為龍則為龍,
比之為馬則為馬,
你今天已經否定了這個孩子,
可以做什麼的時候,
他已經沒有機會了,
他就不會了,
所以我覺得一個是他的態度需要去調整,
第二個是當我看到,
比如說我們要去找這孩子喜歡什麼,
這個孩子不喜歡讀書,
可是他說他好像滿喜歡這個設計的,
好像還有一點美感,
那我就說那你就可以路邊啦,
也就是開車的時候出去吃飯啦,
你就在路邊就說,
你看那個招牌啊,
那個好有創意的招牌,
你就給他一個作業,
我們開始來比賽收集有創意的招牌,
這個就可以變成一個任務,
讓他去挑戰,
而且這個是有趣的,
那這個其實就可以變成自主學習的議題,
一個動機了,
對,他甚至於可以跟他,
因為這孩子是高中生,
可以跟他高中的自主學習課程做連結,
所以很多學生都在講說,
那個自主學習要做什麼啊,
放牛吃草啊,
就在那個圖書館打電動啊,
那是錯的,
當然學校老師有他的任務,
但是學校老師畢竟他要趕課,
然後他接觸的學生非常的多元,
所以很多時候,
如果我們家長能夠在旁邊,
對孩子的認識之後,
找到他可以,
現在不一定變成長處喔,
但是他有機會因為你的引導,
而變成是一個長處,
然後再把這個東西,
跟我的自主學習課程結合,
因為自主學習要寫計畫嘛,
然後要去做研究,
做分析,
所以他要學的東西,
他不一定是研究說,
這個創意的店家的名稱,
他這在中間學到的是什麼,
方法,
找資料,
學習動機,
這很像我們在帶研究生耶,
我們在帶研究生也是這樣子耶,
其實研究生有一個主題,
然後他的一個主題可能還蠻抽象,
還沒有辦法很具體,
然後我們讓學生慢慢把他的問題,
focus下來,
然後引導他方向,
然後讓他去教大家一些解決的策略,
最後他可以研發出他的論文,
那其實高中生也可以這樣帶耶,
是啊,
那當然有很多的技術的東西,
因為家長畢竟也有各自的專業,
沒錯,
不一定那麼了解,
但是我覺得你態度支持,
你就已經給孩子最大的學習力量,
對,
那剛才陳老師跟我們講到的這些元素,
那如何用在我們早期療癒的這個研究所,
來培養你們的學生,
那我們的研究生到底創造出什麼樣的火花呢,
能不能請老師多跟我們講一下,
從你指導教授的立場來看,
所以如同Andrew老師剛才所說的,
其實在我們研究所裡面,
其實都會希望學生有他很自己清楚的一個,
自主學習的方向,
那這個就是108課綱的精神嘛,
只是我們過去沒有把它做一個連結,
所以我相信很多研究所都是這個樣子,
都會想要說學生,
你原本可能不一定那麼清楚你的方向,
可是你進到所裡面來的時候,
你可以因為你的動機強了,
然後老師在旁邊拉拔你一把,
對,
讓你去學方法,
學你要學的知識,
然後未來你可以去找知識,
去用在你要用的地方,
不管是在你的自己的工作職場上面,
或者在你教養子女的身上,
它都是一個很好的運用,
所以我覺得這樣子的一個精神,
我自己在回想,
我從過去認識愛因斯坦是學知識,
到後來在那個大學是用知識,
到後來我自己當然要經過一段時間的磨練之後,
我覺得我有那個素養,
我知道我怎麼樣教養這些學生,
那這個東西其實在衍生到我們在研究所的培育上面,
其實就是這個樣子啊,
其實我在研究所裡面,
其實我也常常就是我的課程也都會給學生考試,
可是我從來都是open book,
因為我不要學生背知識,
但是他會知道說在這個,
在哪裡找到這些知識,
而且知識是什麼,
因為我們考試就是等於一個重點的引導嘛,
對不對,
所以他知道知識是什麼,
然後呢他打從心裡,
未來我在職場上我要用到的知識可能不是我在研究所裡面,
或者我在大學裡面曾經學過的知識,
可是我學到了會用知識,
對,日新月異的,
而且我們也教學生怎麼樣去辨別跟判斷正確的知識來源,
是,
所以這個就是我們講的,
我們要學方法,
我們要學生自主學習,
這在研究所的課題裡面是最重要的,
所以其實像我們所,
有時候我們收進來的學生,
他不一定很會讀書喔,
對,
可是我們看到他的,
他有目標,
他有那個動機,
這個學生是可愛的,
他是願意學的,
那我們在旁邊給他一個鼓勵,
給他一個引導,
那就是我們研究所很樂見的一個學習的風格,
對,
這就是我們當指導教授最重要的職責了,
是,
所以108課綱他的精神,
他的主旨非常的美,
但是我們不能讓中小學專美於錢啦,
當然,
對啊,
也更應該用這樣的一個理念來教育,
是,
我們每一個人都應該帶著這個素養,
去為自己的生涯去成長,
嗯,
就像我們啊,
像我是學護理領域,
然後老師您是學教育心理,
然後特殊教育領域,
我們呢,
一路上這樣走過來,
成為大學教授,
其實也是一點一滴的在培養我們個人的專業素養,
對,
以及對人生判斷的一個哲理,
是的,
但是我會覺得說在過去,
因為沒有這些素養這種概念灌輸給我,
所以我過去像剛剛說的,
我學知識,
用知識,
到後來變成素養,
我這些摸索了好長的時間,
很久,
對,
我到後來覺得我教書教得夠多的時候,
我才能夠去有那個fu去說怎麼樣去帶給學生那個,
把我的素養用之於學生的學習上,
那是經過了十幾年了,
真的,
我覺得這樣子也太浪費我們的一個任務了,
是的,
我們的使命,
所以我會覺得現在這些素養一直在唱的時候,
其實我們每一個學教育的,
或每一位老師,
或每一位家長,
甚至於每一位工作者,
都應該要了解,
他都應該去想他自己的人生歷程上,
他的素養是要往哪邊去發展,
是,
所以回歸到我們自己身上,
聽起來,
您剛剛講到的這些素養,
還有這些培育的元素,
其實都跟我們早期療育所要培養的學生有很大的相關性,
那我就很好奇了,
來念早療所的學生呢,
大概都是什麼樣背景的學生啊?
其實我們學生的背景都蠻多元的,
是,
包括有幼教的啊,
還有治療師啊,
護理啊,
甚至於還有學設計的有來年,
或者是他本身是一個家長,
他想要去了解他的孩子,
是,
那所以其實就如同我一開始所說的,
我們要探討的知識,
其實不會把它拆開來說,
哦,
你這個醫療的部分,
我們會希望用一個人來研究,
全人的方式,
對,
全人去研究,
所以呢,
其實這個又跟我們108課剛剛的精神很match了,
對,
它其實是一個跨領域的,
我們非常歡迎跨領域的這些有興趣的朋友,
來研究一個人他的一個面向的一些議題,
而且中期一生的一個議題,
對,
所以我要廣發英雄帖囉,
當然,
歡迎老師,
是,
那如果各位聽眾,
如果對於我們早療所,
或者是特殊教育,
或者是身障者的醫療照護議題有興趣的話,
嗯,
想來自主學習,
學方法,
學素養,
那麼呢,
歡迎來早療所這個大家庭,
一起發掘你生命力的元素,
嗯,
這是真的,
而且剛剛陳老師有特別講到,
早療所其實呢,
一個教育宗旨就是適性養才,
培養素養,
培養學生的自主學習能力,
還有最重要的,
就是來學方法學,
是,
那今天非常謝謝陳教授接受我們的訪問,
謝謝,
謝謝Angela老師給我們這個機會,
好,
如果各位聽眾對於早療所,
或者是陳老師今天所分享的108課綱的觀點,
有什麼想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的內容,
都歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔,
如果你喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
以及YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
聽你喔!