Hi, Hello, 大家好,歡迎收聽《常跟你說》
我是Angela老師,大家一定很開心,今天我們是現場的錄影喔
那我們歡迎今天我們邀請到的重量級的男神教授,王忠賢教授
那首先呢我要先請王忠賢教授呢簡單的做一個自我介紹,他有非常豐富的學經歷背景
我個人呢其實非常的仰慕他,那他其實是一個跨領域的代表
那現在先請王老師簡單的介紹一下您的學經歷背景
好,各位好,我是常跟大學物理教學系的老師
那我的專長呢是有關於在做運動科學這個部分
那我以前在二十歲之前我是讀藥學的,我藥學讀完之後我有藥師的
但是從藥學的背景中,我可能只看到身體的一部分
因為他探討的是一個機制,我沒有看到我們身體的全貌
所以我當完兵之後有重考大學,是我考上了物理治療
物理治療是看到全貌,但是對細節上面他沒有太大的一個要求
所以我還是覺得我還是不夠,就是從細節到,從微觀到巨觀
我如何被統合,因此我畢業之後我就去考研究所
那從這個研究所裡面我去探討機制,所以我讀的是基礎科學研究所
從生理、藥理、病理去重新思考我以前學的東西,把它統合
那後來我畢業之後呢,我又重新進到物理教學界
我希望從物理治療的這個角度去思考它的每個人
所以我的第一個出去的公開演講叫做
在顯微鏡下微觀的物理治療
所以這就是我,從顯微鏡下微觀的物理治療
這是我第一場公開的演講,就是把運動處方化、運動科學化
這就是我一路走過來的狀況
剛剛老師有特別提到,其實老師一直在做運動處方
然後運動治療,可是呢,因為這兩年因為COVID-19疫情
有很多的人根本沒有辦法去健身房運動
甚至於我們很多物理治療師沒有辦法去assess到這些病人
那我知道老師呢,他用了一些方法來讓這個健身魔鏡
能夠虛擬教練,能夠把它上線,讓我們的民眾可以使用
那我們特別要來請老師跟我們講到這個部分
我剛剛講過我原來讀的叫做藥理
藥理是講機轉,但是機轉是用一個化學的方法來影響一個機轉的
當我讀物理治療的時候,它是用物理的因子
但是不管從物理或化學,最終都會產生一個生物的改變
這個我稱之為物化生
從這個物化生裡面我去理解
我其實身體的活動也是為了身體的需要
所以它也是一種類似藥
我做了什麼,所以我改變了什麼
所以我就把我的運動跟生理的機制跟對身體的要把它結合起來
變成一個有目的,為健康而設計的處方
那這個處方從藥學的角度來看
就比如說你生了病,你要知道你吃什麼藥
吃多少劑量,多久要吃一次
跟運動處方的FITT,就是運動型態強度頻率時間是一樣的
而且生理它不是像物理一樣是一個線性的反應
它是一個J型曲線
也就是說它在中等程度的運動,它對身體是好的
但太劇烈就不好
所以運動既是藥,但它不一定是良藥
它要對症下藥
所以訓練就很重要
因此老師特別有在講到說
它其實有很多的program特別為人量身大造
那因為疫情我們都知道改變了人的環境
很多時候我們已經回不去了
那環境對我們人的健康管理其實也是一直是老師很重視的地方
那老師可不可以跟我們多聊一下這個部分
所以你要有精準的運動
那首先你必須要有兩件事情
一個就是在物理上你有很好的準統度去帶動你身體的改變
這是最難的
第二個是你要知道你這些帶動造成身體什麼改變
所以它必須要有一些有關於生理資訊的偵測
以及物理資訊的一些追蹤的方法
那這個就是跟現在的AI的整個感測是有關
我怎麼感測我的動作跟我的教練或是我的治療師是相對應
是對的 學的對 學的準
那我學的準之後我要達到我的生理效益來解決我本身的問題
也就是學的有效
你透過的就像我剛才講的運動是一個J型曲線
太高太有風險
所以我們如何追求一個安全而有效的運動
有效運動風險管理
做精準運動才能夠有效的健康管理
這就是我做這個研究的準則
那老師我再想請問一下
所以老師的運動是用穿戴式裝置嗎
還是它並不是一個穿戴式裝置
因為現在很多人都有穿戴式裝置
我講的AI其實是在你生活中的AI
不用刻意
比如說我們現在有穿戴式的裝置有通訊軟體
基本上它已經在偵測環境中的變化
包括自身的
所以這些穿戴式裝置你不一定要刻意去做
因為你本身在藉由科學的發展
你已經在你身上了
所以不用額外
那我這邊可以用很多物理因子所講
物理治療在講物理因子
物理因子光電水熱力
我可以用光可以用電
可以用力來得到這些資訊
比如說我現在在講話的時候
我可能要喊鑽鑽吉他
那我身體的智力神經交感神經就會興奮
我心跳會變快
那為什麼
因為我要喊鑽鑽
那我有一個目標性
所以我們身體的身體就會反應這個事情
但是我可能像我這樣手勢比
是因為我要表達得更好
所以我的手勢表達
也反應出我的生理跟心理的需要
所以這些東西我可以追蹤它的成效
所以我可以從我心理的
或是生理的
或者是物理的方式
來達到一個我現在的意念的轉移
然後變成我一種學習
或者是改善我本身的問題的一種方法
這個就是我要講的事
所以剛才主持人有講說
我用什麼方法
光它可以有
我們知道光照射
如果用可見光
它可能照到我們身體有一些色彩
比如說我們有一些紅藍綠
一直到紫就是短波
紅色就是長波
那這些東西
如果我看到我身體
我們攝影機彩色的
可以看到我們本身的顏色很細微
比如說我現在
臉部的微血管的跳動
你可能看到我的臉是一樣顏色
但是它是有不同的紅藍綠在跳動的
那如果用一個演算法去分析
我就會看到我的心跳
但是我的心跳是因應我的需要
那這個需要是我們自律神經有關
那我的自律神經控制我的快慢
然後快一點就得到更多的學習
得到更多的能量
慢一點它就不一樣
它的顏色就會不太一樣
那我從今天我就會看到
我身體需要的一個頻率
一個波動的頻率
從這個頻率裡面
我就會知道我身體的需求
以及我身體因應這個內外環境
所表現的一種方法
所以我只要用攝影機
我就可以看到我的心跳
甚至看到控制心跳的身體狀況
甚至了解
所以我根本不需要這種東西
我也是物理因子
但是我不需要假裝一個頭套
然後假裝一個情境
告訴我在面臨什麼情境
我們剛才講的元宇宙
並不是在一個虛幻
它是一個入口
我進到你的入口
去了解你的內心
解決你的問題
這就是我講的元宇宙
剛剛老師有特別講到
它的元宇宙的觀點是說
它就像小叮噹的任意門一樣
它是打開了你的世界
而且不只進到你的世界
還進到你的內心
那在這裡我們稍微休息一下
等一會我們要請老師示範一下
他的元宇宙
現在正在測試
保持面對鏡頭
正坐的坐姿
放鬆心情
讓民眾開始看影片
那我們現在就開始偵測這個數據了
開始倒數計時
這個時候其實是要讓民眾放鬆
但是在這個資訊爆炸的時代
難以分辨訊息的珍貴
有效性以及可行性
超載的資訊量反而成為負擔
現在
Halos Care TV將改變你的生活
這是我跟鴻海
跟有一家公司叫Wondersite
共同發展的
變得像喝水一樣簡單
你也可以透過它
確認住在遠方的家人
與親友們的身體狀況
Halos Care TV獨上
搭載了獨家專利攝像機
僅需透過鏡頭捕捉的微小細節
如面部的微纖管及血流量
就能讀取您的生理數據
並回報重要的生理資訊
給您與摯愛的親友
它能夠測量您的平均心率
以及心律變異指數
評估您的生理年齡
身體能量
壓力值
放鬆力
並更進一步的給您
運動時安全心律上限值的建議
驚艷的生理視訊功能
更讓我們能夠隱端檢測
並清楚了解家人的生活
嗨爸 怎麼樣
一切還好嗎
還行
咦 你看起來臉色有些蒼白
運動態也不是很好
不當然
最近老是覺得哪裡怪怪的
或許我該找個醫生幫你檢查一下
沒錯
現在您能即時照顧所愛之人
即便他們不在身旁
Halos Care TV
內建WonderSize運動平台
不論您的運動喜好 年齡
訓練程度為何
WonderSize能夠滿足您
任何健身需求
幫助您打造理想身材
各種課程應有盡有
提拉提斯 瑜伽 自由活擊 太極拳
高強度間歇訓練 局部鍛練
綜合武術 柔陽舞蹈
海量的課程任您挑選
甚至能夠為您量身制定
符合自身的專屬健身計畫
結合Halos Care TV使用時
您將直接在屏幕上
看到即時心律的數據
並透過即時動作比對系統
評估您與教練動作的相似程度
HCCD能運用遠觀光
並瞭解的技術
呼吸身體
符合了連續針對心律
與心律變異的程度
利用巨量且完整的健康資料庫
判斷您的狀態
及時歸類合適
等並透過心律方式快速制定安全
已經處理完成囉
好 我們現在可以看到
這個資料你可以看到
王老師的數據
其實我今天滿緊張的
所以我早上其實比這個少五歲
對
因為要拍嘛
那我站起來
好
你可以看到這些資料
它其實可以藉由這個鏡頭
看到我身體的這些微血管的變化
然後觀察到我的脈衝
從這個脈衝去理解
控制這個心律的生理的狀況
那這個生理的狀況
可以讓這個影響的主要的系統
就是自律神經
那自律神經有交感神經
可以把心跳跳得很快
互交感把它壓低
那這些心跳打出的血液
就是我們的能量
所以我可以從這些
它自律神經的影響力
然後來反映出
我身體可以利用這些能量的範圍
就好像一個電池
像我在這個錯誤的中
表示我這個年紀
這個性別
現在的狀況
我的電池剛好在兩好這個中間
對
但是呢
我壓力很大
你可以看到我這邊壓力有偏高
就是平均值
但是我還是有
因為當老師
它其實有適應的能力
所以我可以平衡
所以你看我還是平衡點
所以我雖然有比較大的壓力
但是我懂得放鬆
所以我的年紀
跟生理年齡跟心理年齡是一樣
是符合的
但是這個告訴我什麼
就是我在因應
內外在環境變遷時
我能量的一個彈性跟儲備量
所以我會推算出
我可以運動到
怎樣的運動程度
我從心跳
對不對
所以我就會知道
什麼才是有效的運動
或者是什麼時候有風險
我要進行風險管理
是
所以呢
接下來我們就可以知道
我們怎麼設計解決問題
我剛才講的元宇宙是
我經過這個鏡頭
甚至在遠距
剛才講那個遠距的人
也可以看到我
是
然後我了解我的問題
甚至設計出我
最適的活動的範圍
心跳是多少
以及我的上限是什麼
所以我選擇的運動是什麼
但是這個運動要怎麼做
當然也要有人指導
這我剛才講
這是利用光
那我們也可以利用力的方式
這個力的方式就像這樣
所以我剛才看到了
我的安全運動132到29
在這個是我能範圍的運動
132這是我的範圍
我休息是85下
然後我可以選擇不同的運動
包括有氧 阻力 柔軟度 平衡 敏捷
這是一套
這一套
就像我剛才講
我半個小時
這個影拍一個大概是六七分鐘
所以我如果用我剛才講的五項
它就會變成一個套組
一個循環
一個循環半個小時
所以這個變成all in one
就是全包我的一個運動
所以我可以做全方位運動
但是我要學得像嗎
所以我會有一個加速軌
我們智慧手錶裡面
都有一些加速軌
那這個教練
他有一個動作的軌跡
那我在動的時候
也有動作軌跡
那你怎麼樣讓你自己
能夠跟他match呢
所以我會追蹤
就是我的動作軌跡
跟他有一個藍牙連線
所以我動什麼
他就動什麼
就剛才那個東西
然後呢
我有心跳
所以我會知道
我運動到剛才講的
有效區間的預計量
那什麼時候風險
我會知道
因為我們所有
有不同的運動的形式
所以組成一個
全方位的運動
所以這個教練
變成是活的
因為我跟他學
他會告訴我
學得像不像
我跟他做的時候
我會知道
我是不是很吃力
有些很虛弱
他跑得太快的時候
可能我有風險
所以我會知道
什麼叫安全
什麼叫有效
這樣的狀況
所以即使這位教練
遠在雲端
他是個虛擬教練
他還是可以
即時給你回饋的
對
所以這個情況
在疫情期間
你完全不會受到
任何的影響
是啊
而且這個教練是活的
他了解你的狀況
而你學習的時候
你會知道
你這樣的運動適合你嗎
那你這個過程中
有沒有風險
你學得對不對
你學得像不像
所以他會給你評分
那這個評分之後呢
他當然就會有一些
歷史的軌跡
告訴你今天做什麼
明天做什麼
後天什麼
你一個歷史追蹤
然後隨著你調整
然後隨著你的狀態
那這個部分呢
你可以看到另外一個
這個部分
是
不是你一個人
孤獨在用而已
因為他是有視訊的
也就是說
你今天有個管理中心
他可以經過遠距離面
你在跳的時候
他也在看
比如說你今天在醫院
你看醫生
但是疫情你不敢去醫院
對
他在看你的時候
他除了看到你的心跳
也看到你的自律神經
看到你的動作學習方式
是
比如說你在復健課
他要知道你學得像不像
中間會不會昏倒
對不對
我們都有昏倒的節目
昏倒我們要先知道
那昏倒
這個是自律神經上面的異常
造成的昏倒
所以我會知道
預判你風險
發生風險前的事件是什麼
所以我可以在線上做指導
甚至我可以在線上預約
我們可以預約醫師
然後我們可以做實體的治療
那我們也可以到
原來他的生理的評估裡面
去做呼應
這是過去的他的資料
然後這個是現在的資料
這是一個建議
所以我可以用非清體性
而且是沉浸式的虛擬實境
沉浸式的虛擬實境
沉浸在裡頭
沉浸在裡面
是
然後接下來呢
你可以去掛號買東西
你就可以在這個QR Code裡面
你就可以進去他的商城
或者是他的醫療機構裡面
了解
你能Q&A
你可以對
然後你可以測量評估
你就會進到他各部人
所以我才講
什麼叫元宇宙
元宇宙就是一個入口
對不對
我們講Universal就是宇宙
Uni就是統一
統一的
所以我們的世界是平行的
但是Meta是一個轉移
但是我轉移
可以轉移到你那裡
但是我不是看到你而已
我們雖然不在同一個空間
但是你可以進到我的世界
而且我看到你的需要
而立即的改變
寫給我一些回饋
解決你的問題
這才是真正的Metaverse
而不是戴一個頭罩
告訴你進到另外一個虛幻空間
你在這個虛幻空間去運動
但是你沒理由的運動
那種意義不太好
所以我講的元宇宙是
他就是你平常的生活
你就進到
你所需要了解的那個人的空間裡面
去解決他的問題
所以如果說像我們的爸媽
在遠的地方
像我的爸媽住在永和
我其實可以從遠端
可以了解到爸爸的健康狀況
那其實王老師
我也聽說
您這套系統
你坐在家裡頭
然後其實是用一種遊戲的方式
那我們都知道
遊戲可以有一些像比特幣
那老師你好像是用遊戲的方式
可以賺取健康幣
所以這是一種
智慧健康宅的一個概念
那老師可不可以幫我們
多講一些這個部分
我早期對這個關注
是有一個叫區塊鏈
就是Blockchain
那Blockchain的第一代
就是比特幣
那比特幣是一種共識價值
就是你只要共識這個東西
它去中心化、去代理化
那到第二件就是金融
金融的東西
但是第三代
它叫做社會化
或是社群化的比特幣
的區塊鏈
也就是說
你必須要找到一個共識價值
而這個價值可以轉移
譬如說
以我的專業裡面
我會知道運動到
某一個程度的時候
它會促進健康
這些東西呢
就是學術上面有支撐的
而且國家政策也認同的
所以我只要有一個指標
然後了解
我這個指標是不是美
我真的有去遵從它
而且達到那個目的
而且我可以預測我是什麼
然後這個東西是有價
比如說血壓下降
血脂降低
如果這樣提升的話
血糖下降
所以我的罹病率就減少
我可以促進自己的健康
所以如果以保險業來講的話
它就是變成你沒少
它可以降低風險嗎
它就可以降低風險
所以它可以把
我所創造的這些運動的
健康的價值
轉移給其他行業裡面
對
那我其實運動
就好像是挖礦
我挖一個健康幣
而這個健康幣所代表的意義
意義是大家所認同的
共識的
而我這個共識可以轉移
對
那如果一旦能夠轉移
我運動就是在賺錢
我是在挖礦
我在挖健康幣
對
這個東西可以用在哪裡呢
健康管理中心
或者是像長庚有養生文化村
是
養生文化村漸漸的
他也希望這個
因為你把你的長輩送到那裡
照顧好
他照顧好
但是你偶爾來這邊一次
太難了
那看電視跟他聊天
我每天都可以看到他
對啊
但是如果看到他是無感的
或者不能知道他狀況
那也是隔一層牆
所以呢
你其實看到他
也可以解決他
所以呢
對於那邊的管理人員
也是很好的
因為我可以
一次在不同的螢幕裡面
視頻裡面可以看到
很多個房間裡面
每一個長者
或是預約時間
我就會知道
他現在身體不舒服
要不要照料
所以他在各管理上面
他也得到一定的優點
一定的好處
所以
漸漸的就有人去談這個問題
甚至現在的住宅
因為這個疫情
他即使停了也回不太去了
對
所以家是一個安全的地方
是一個要保護健康的地方
但是你走不出去啊
你有社交距離啊
是啊
你怎麼見到
那個人看到他
而且知道他的問題
甚至即時解決他的問題
處理他的問題
對啊
他可以在雲端
就可以處理這些
他可以在線上評估
線下實作
實作
O2O的概念出來
這個就是我要講的就是說
現在的AI是什麼
不是帶了一堆
什麼叫做
現在講說
這種穿戴式
對啊
綁了一大堆線
我覺得你的資料
你也看不懂
對
所以他有一個管理者
所以呢
所有的這些知識
都必須要是共享
創造一個共享經濟
是
對不對
那我們的醫學
怎麼跟這個社會裡面
能夠共享
讓健康的資源
變成所有人的財富
那這些東西的科技
不應該是掛了一堆東西
而是自然而然裡面的
存在的東西
這就是我講的元宇宙
就好像哆啦A夢的任意門
我一開
我就到那個現實的社會
是
但是我也解決
我有一個四次元的法寶
我拿了就可以解決他的問題
是
對
所以我應該更強調的是
他有任意門
他也有四次元的那個口袋
那個袋子
對
這就真正到元宇宙
那其實剛剛老師有講
他要讓AI更生活化
是
所以呢
我們運用的AI
不是只有一個冷冰冰的
一個穿戴式裝置
而是我們能夠把這個
穿戴式裝置的一些資料
能夠把它解讀成
民眾都能夠了解的健康狀況
那其實呢
剛剛王老師在跟我聊天的時候
有一個東西讓我非常感動
他說
我們身為醫護人員
我們的生命有限
但是我們要做利他的事情
今天我們在做的
其實就是利他的事情
就像我剛才講過
常常年輕人說
我沒有遇到貴人
所以我沒有好運氣
但是你的貴人
你遇到貴人
首先必須要是貴人的貴人
因為為什麼貴人要幫你
因為你幫他嘛
你跟他的差異是因為他有資源
但是他需要你有想法
一個利他的故事的想法
所以我才講說
你怎麼變成一個貴人的貴人
有四個條件
剛才我跟老師有講過這個
第一個
你要大量閱讀
知道這世界上是什麼
而且不是只是你自己專業的知識
像我
其實我的專業是做分子生物的
但是我做到這些
已經很多人覺得
已經跨領域了
很跨領域
但是可能他也覺得理所當然
王老師會想到這些事情
所以第一個就是
你要有多閱讀的能力
第二個呢
你要一性思維
就是你閱讀到這個
發現問題的時候
你要了解最原始是什麼
譬如說我剛才講能量
能量就是有一個東西要攜帶
血液中有氧氣有氧分嘛
那誰來控制它
那你什麼時候需要
那叫自律神經
所以我們身體會有一個波動的恆定
是一個動態恆定
那需要的時候它就增加
不需要就下降
這就是我講的能量儲備
那就是我講的電池的概念
那什麼時候要衝上去
什麼時候要下來
是因應你的條件
如果你更靈活
你的生活就更自在
第二個
我要講的
第二個就是
這是第三個
第三個就是講跨域學習
因為我想的是生理
對不對
但是我需要用AI的方式來達到
這個是一些工程的事情
你不一定要會
但是你能夠串聯
這個是串聯
所以你必須要跨域學習
但是呢
最重要一個就是
遷移學習
你看到什麼就好像什麼
譬如說我舉個例子
A大寫的A
你背一百次A
你學會A了
但是當換一個字型的時候
你就不懂
所以你可以有大A小A
草寫的A
所以你看完之後
你會發現這個字母
有一個共通的原則
這個共通的原則呢
它變成你對思考的一個核心價值
我舉一個小例子
我疫情前我去希臘
那我看希臘字我都看不懂
突然間我發現
有一天我看懂了
因為希臘羅馬文化是
西方文化的起源
那起源
我們知道我們的Simple的字
就是我們那個Simple的字
Alphabet Gamma
後來發現我只要用Alphabet Gamma
我去完全部的路我都看懂了
對不對
因為就是
希臘是西方的起源
它的字母啊
就是Simple的字
所以它有大寫小寫
所以我突然間我會坐公車了
我會坐捷運了
我知道我怎麼去會場了
我雖然不會講那個字
但是我懂得它要表達的是
而且會知道
這個字的前身
為什麼會變成現在這個字的原生
所以這個就是遷移學習
對
這個就是你不要排斥
你不要排斥你知識以外的東西
你就會學習的更好
這就是我講的四個
我剛剛講的
多閱讀
避性思維
還有跨領域學習跟遷移學習
謝謝
今天非常謝謝王宗賢教授
來接受我們的訪問
而且王老師也跟我們同學們講了很多
你其實學習物理治療
不是只有一條路
我們從老師的身上
可以看到跨領域
可以看到AI
可以看到怎麼樣可以成為別人的貴人
那今天Angela老師
非常謝謝王教授
我再最後補充一個
你可以看我
我雖然做物理研究
但是我是從藥學的思考
去看處方的
所以我沒有捨掉什麼
而去追求什麼
我是融合
所以我不是因為
藥學混不好了
所以去學物理治療
物理治療混不好了
才去學基礎科學
生命科學
我最後是把它統合在一起
所以你要了解
你所必經過的東西
就會變成你的一部分
絕對不會浪費
我希望學生也可以這樣子練習
那我們今天的節目就到這裡告一個段落
謝謝
那如果同學們對我們今天的節目
仍然有什麼不了解的地方
請歡迎在我們的節目下方留言
小編會儘速回覆您喔
謝謝
掰掰