嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天很榮幸為大家邀請到的是長庚大學重量級男神教授,臨床醫學研究所顧政倫。
嗨,大家好。
那麼今天我們要請顧老師來跟我們介紹一下他的教學與研究。
主要是因為顧教授非常年輕有為,最近又剛剛獲得了109學年度科技部的傑出研究獎。
這個研究獎是一個非常重要的獎項,而且顧老師有跟我分享,
這個獎今年有三個是落在我們長庚大學,除了代表顧老師本身的研究成果之外,
也代表著長庚大學有非常豐富的教學資源、研究資源。
那麼今天就跟著Angela老師來開箱他的個人研究室。
首先我要請老師簡介一下您的學經歷背景。
大家好,我其實是台大動物系漁業生物組畢業的,
畢業以後就覺得還是生物醫學比較有趣,
所以就轉到陽明大學微生物維免所,
繼續在謝謝朗老師底下唸我的碩士班,
開始有對免疫學的興趣。
之後就出國到法國,
在Dr. Gianfranco Casanova實驗室從事人類免疫與感染醫學的研究。
回國之後短暫地在中國醫藥大學任職以後,
在2010年來到長庚大學服務至今。
老師,您剛剛講到說您所做的是微生物免疫方面的研究,
請問老師您在我們學校是教授臨床醫學研究所,
那您在本校的教學課程內容包括哪些呢?
因為我們所上的,因為我們是個研究所沒有大學譜的,
所以我們其實是很鼓勵臨床醫師來就讀本所工讀博士學位,
那也知道臨床醫師他們可能在研究已經有一段時間了,
所以我們在所上有很大量的分子生物學的課程,
細胞學的課程,還有大量的實驗課,
這是我們所上一個非常大的特色,
也應用了我們學校很豐富的研究資源跟設備,
所以我在這邊我的教授主要就是一些細胞學、
分子生物學跟相關的實驗室的課程技術,
那當然我的專業是免疫學,
所以我們在我們所上開一門選修課,
主要就是教授叫做免疫新知,
那基本上就是去review這兩年比較免疫學相關的一些突破性的研究,
希望給學生可以update,
那另外也協助本校其他的系所相關一些免疫學的課程,
包含我比較專業的像遺傳免疫或是感染免疫學的教學。
是,這些都非常重要啊,
遺傳免疫、感染免疫,
老師可以多為我們介紹一下嗎?
舉個比較實際的例子,比較免疫的。
是,我想我們的研究是一個非常特別的領域,
因為我們實驗室就是在研究上面呢,
我們其實大部分的研究,
大家還是都是喜歡以動物模型在解析整個免疫系統的發育,
那我們實驗室是比較罕見的,
就是說我們認為這研究固然重要,
但事實上我們真正最有興趣的還是人類的疾病,
那我們對人類的疾病有興趣,
主要就是對免疫來講,免疫就產生兩種問題,
一個就是自體免疫,一個就是感染的問題,
當然現在免疫學也知道跟一些退化性疾病、癌症等等都有高度的相關,
所以在我們實驗室,
我們覺得我們應該利用長庚體系這樣有豐富的臨床資源,
所以與其去研究一個動物模型,
我們比較想研究疾病本身,
所以我們研究的方法就是我們跟長庚醫院跟國內各大醫院合作,
我們收取一些罕見病人的檢體,
去分析他們的免疫的問題,找出後面的機制,
那雖然這些病人都是比較罕見的疾病,
但是了解他們疾病的作用機制,
我們就可以破解人類的免疫系統是如何運作的,
管不好啊,或者是你運氣不好啊,
大家都有常常聽過體質啊,
那我覺得講體質這件事是不科學的,
沒錯沒錯,
所以我們的解決方法就是我們想問他們到底有什麼問題,
所以經過我們實驗室一個很主要的研究方向,
我們研究的是一種叫做彌漫型分支感菌感染,
這個分支感菌其實在我們環境中大部分的地方都有,
但是其實對一般人的健康狀況是沒有影響的,
舉例來講在這個錄音室中,空氣中桌上都有大量的分支感菌,
但是我們幾乎都不理它,為什麼?
因為不會造成疾病嘛,
不會對我們有什麼影響,
可是呢在少數的病人身上呢,
他們就會產生所謂的彌漫型分支感菌,
就是在全身到處感染,
到處跑,
這些病人很可憐,然後甚至會死亡,
甚至這些病人吃吃抗生素也沒有很好的效果,
那過去這些病人也不知道為什麼,
那我們其中的研究就是我們研究這個疾病發現呢,
其實呢他們身上有一種抗體叫做伽瑪干擾素的自體抗體,
而伽瑪干擾素是我們身體裡面的免疫系統中一個很重要的細胞激素,
會活化我們的免疫系統對抗感染,
當我們有這樣的自體抗體把我們的伽瑪干擾素給關閉了,
你可以視作就是好像我們把我們身體的一套
國防系統的空軍或者海軍或者陸軍關閉,
對,所以看起來沒有太大的問題,
可是當微生物入侵的時候,
你的免疫系統就是直接舉雙手投降,
那這個疾病我們過去呢很少人理解,
因為是一個極罕見的疾病,
我們的研究發現這個疾病其實在台灣地區很多,
在過去這個疾病在2005年首先被發現,
大概那時候十幾個人,
那我們在台灣開始研究的時候就發現,
欸奇怪我們現在怎麼就找到一個,
想說找到一個那也沒什麼了不起嘛,
欸就找到第二個,
嗯?你也沒什麼了不起,
找到第三個開始就不對了,
為什麼呢?
因為這個跟人家都很罕見嗎?
怎麼我們隨便找就找那三個呢?
所以我們就提出了一個假設,
沒錯這個疾病沒有我們想像中的罕見,
我們就一直找一直找,
找到現在過了十幾年,
我們在台灣地區總共找到快接近200個病人,
那我們的研究其實就報導了這個疾病其實這麼罕見,
沒有想像中的罕見,
對,那事實上除了我們以外,
在其他國家的研究同時也發生這個現象,
發現這個疾病只會發生在東南亞人,
南方華人的身上,
真的,所以跟基因有關嗎?
沒錯,我們實驗室最主要的貢獻就發現,
這個跟基因型有關,
但我們知道人種會有很多基因會跟人種的高度相關,
其中跟人種最高度相關我們叫做人類表面抗原,
叫HLA,那我們就發現呢,
其實台灣地區的這些病人都帶有一個特殊的HLA型,
而這個HLA型在全世界只有在南方的華人身上,
南方的華人身上,
對,事實上我們也知道這個時間可能要講太久,
我們就不細展開,
也就是說我們其實我們南方人不是真正的漢人,
我們應該是屬於我們聽過粵人,
就是孫權打三月,
他打的就是我們的祖先,漢人欺負我們的祖先,
所以我們台灣主要的人種其實屬於閩南人,
其實閩南人應該是做漢人跟粵族人的混血的後代,
所以我們還是有一點粵族人,
我們發現這個疾病是一個跟粵族人特殊的L型有關,
那後來我們跟泰國人研究也發現,
在泰國他們有另外一群東南亞人特有的HLA型有關,
那我們基本上發現這兩個HLA型基本上解釋了97%、98%的病人,
我們基本上覺得你必須要有這個HLA型,
那這個很重要,為什麼呢?
因為這兩個HLA型很明顯的跟疾病產生有關,
第二個因為這兩個HLA型只發生在東南亞跟南方的華人,
那也就說明了為什麼這個疾病只有在東南亞看得到,
但事實上我們也知道這個HLA型就變得很有趣,
因為我們知道一件事,這個HLA型其實在其他的族裔也有,
包含哪裡呢?南太平洋島人,不意外嘛,
因為他是我們台灣分支出去的,
另外一個就是美洲的印第安人,
印第安人其實我們現在知道大概是一萬年前,
從東亞、東南亞移民到美國的人種,
所以你看印第安人比較像有點黃種人的樣子,
其實這兩個HLA型分別被他們帶到這兩個地方,
所以事實上我們大概也可以推測這個疾病在整個南太平洋,
或是在南美洲都可以找到一些這樣的病人,
那事實上當然還沒有發表,
但是我們的確有一些朋友已經告訴我們,
他們的確在南美洲有找到這樣的病人,
而且還帶有這樣子的HLA,
我覺得這實在是太有趣了,
就是我們深知到了一個基因型就可以了解,
疾病到底怎麼來的?
沒錯,那事實上這個就是我們在實驗室一個主要的研究方向,
那我們現在另外一個主要方向就是我們相信呢,
這個自體抗體,這些病人過去被認為都是健康的人,
其實不是健康的,只是沒有被發現,
那我們就想一件事情,
我們可以產生伽瑪干擾素的自體抗體造成這樣子的感染,
那有沒有可能另外一種感染是產生,
他們事實上的原因是因為他們帶有另外一種抗細胞激素的抗體,
對,那這個是當然可能,所以我們還是要證明它,
所以我們實驗室現在把我們的題目可以延伸到其他的感染領域,
試著看看,那其實真正這個領域最大的突破是去年,
我老闆Jonel Casanova的貢獻,
他們發現呢,在COVID-19的重症病人身上,
可以找到大量具有type 1 interferon的自體抗體,
可以解釋10%到20%的重症,
然後這篇paper發表在Science已經超過400篇的citation,
所以也就是說,我們也很高興,
就是我們這個是在很久以前就看到這個趨勢,
就是我們相信呢,因為身體呢,
過久了我們身體就會有時候就會產生一些自體抗體,
那這些自體抗體如果是會干擾我們的免疫系統,
說不定它就會造成我們成人的免疫的問題,
解釋了成人感染,
我們認為這個不管是γ干擾素,
或是說type 1干擾素,
我覺得這都是被發現而不是為二的例子,
所以我們相信有其他更多的感染性疾病,
甚至自體免疫性的疾病,
都是類似的機制,
這是我們實驗室現在很努力在研究的方向。
所以我們有很多臨床醫師,
他們剛好可以提供他們病人的問題,
然後也來探索這樣的問題,
協助我們的醫師可以去解決這些臨床病人,
怎麼去治療他們。
我認為基礎研究固然重要,
臨床研究也極為重要,
但事實上現在我們最缺乏的是中間這個bridge,
如何把我們基礎的知識跟臨床的結合。
應用回來。
沒錯,事實上只有極少數的實驗室是這樣做的。
那老師,我剛剛聽您這樣講,
你真的好厲害喔,
而且這麼年輕就可以拿到研究獎,
那你一定是身懷十八般武藝,
老師您要說說您到底是怎麼樣做到的?
第一個我認為呢,
其實我們不能這樣講,
我們其實是因為研究了一個很特別的領域,
因為這個領域沒有這麼很競爭,
所以我們可以在這邊長時間的耕耘。
那事實上這樣的研究,
真的要投到很高點數的期刊,
其實都需要大量的資源投入。
那其實我認為在這邊,
這一點真的很感謝長庚大學。
那在長庚大學這邊,
因為我們的整個有很好跟長庚醫院的合作,
我們跟臨床有很大的結合,
那我有很多機會跟臨床醫師接觸並取得檢體。
不只之外,
大家也知道現在國內的研究經費越來越緊,
那長庚在這個制度上面,
我們學校的intramural的一些research funding
其實非常的豐富,
使我們實驗室有資源可以做一些
比較風險性高一點的研究,
也就是說不會因為為錢,
真的是把錢看得太重。
那另外最重要就是我們學校的
也其實設備上的研究的設備上面
其實非常大方,
因為其實我們在做這個研究,
我們實驗室有一個很大的特色,
就是我們實驗室因為是研究這個疾病,
所以研究這個疾病,
研究的一方面我們就換一個角度來看這個疾病,
所以不同的時期研究的設備跟主題
方向是不一樣的,
所以也就是說我們switch到另外一個domain,
那研究的儀器就不一樣,
那這裡真的很感謝長庚大學,
例如我們實驗室已經開始
在研究一些抗體的問題,
那這些抗體需要專門的一些蛋白質生產,
像高端在生產的一些蛋白質,
我們實驗室也很感謝學校的支持,
我們有整套的蛋白質的生產,
然後基本上是業界實驗室等級的,
然後我們把抗體,
我們現在可以幾乎一條龍的完成
抗體的分離跟生產跟品質鑑定,
我覺得這是長庚大學一個advantage,
那老師其實我剛這樣聽起來,
在長庚大學做這樣的研究真的很有優勢,
那您的碩士生博士生,
他除了你有這樣的設備之外,
他還可以得到什麼好處呢?
我覺得基本上做研究不外乎兩件事情,
第一個就是因為我們實驗室主要是博士生,
我認為博士生,
像我們自己在國外念博士我們都知道,
博士在國外是做一份工作,
因為你也想到博士生你都有一定的年紀了,
那博士生兩件事情,
第一個博士生需要的是一個好的研究資源,
因為博士生最重要的指標就是有一個好的畢業論文,
第二個就是說他已經是一個成人,
他需要有個獨立,
需要一個經濟的support,
那所以我認為在長庚大學這部分,
我真的是很感激學校,
因為舉個例子來講,
我們學校我自己在國外念博士,
我是念法國的博士,
我們基本上是免學費的,
而且我還拿到法國政府獎學金,
那我深深感謝法國政府對我的栽培,
那其實我回台灣以後我就很感動,
很覺得我們應該也要這樣對年輕人,
那在長庚大學起碼有個好處,
校方博士班基本上是免學費,
就算是國立大學,
學費一學期現在也三萬塊接近四萬塊了,
四萬多塊吧,
四萬多塊,
一年大概就八萬塊,
念個三四年那就三四十萬,
對不起三四十萬並不是一筆小錢,
所以我覺得學校我們基本上博士生,
只要不要太誇張,
基本上都是免學費的,
除此之外因為老師的經費稍微的,
學校有大量的補助,
所以包含實驗室都可以給學生一些生活費,
那另外比較也很感動的就是說,
大家知道最近各個學校,
台灣的經費都很緊,
研究經費都十萬錢,
但是我們校方反而就是逆向,
就是擴大了研究經費,
覺得這件事情就是說在這邊,
我覺得起碼我會告訴學生,
你在這邊我可以給你有好的設備,
有足夠的研究經費,
然後你不要在那邊給我亂七八糟去外面打工,
我們學校給你了足夠的生活費,
而且我們學校宿舍便宜的要死,
然後我們這邊又有點荒涼,
不適合外面跑,
就是你乖乖讀書,
就是好好乖乖讀書,
但是你說多荒涼,
我們門口畢竟是有捷運站的,
對不對?
所以我覺得在這邊是一個提供一個研究生,
一個做研究的一個好地方,
我是真心這樣覺得,
那事實上我們也很proud的,
就是我們實驗室的研究生都相當的優秀,
我們基本上我們實驗室的研究生,
全部都是國立大學碩士班畢業,
那主要都是陽明跟台大的研究生,
然後來我們學校這邊念博士,
我非常感謝這些學生願意跟我一起打拼,
我真的講,
剛剛老師提到說我得獎很優秀,
其實這句話很丟臉,
因為老師一定不熟悉我,
我就是一個很懶散,
然後一個做事很沒有原則的人,
但是有一件事情我非常非常的自豪,
就是我跟一群很優秀的人一起有一個夢想,
一起努力,
這件事情我覺得如果這件事情有什麼自豪的,
就是我是代表他們來領這群獎,
我覺得非常的自豪,
因為我認為能跟這些年輕人,
不含實驗室的醫生跟on bench的這些學生,
來代表他們這位團隊來領這個獎,
我是非常的驕傲,
其實老師你剛剛講的這一點,
我真的有很大的感受,
我自己的研究團隊,
真的是給我很大的支持,
例如說我自己的研究,
其實也結合了長庚醫院的臨床的醫師,
還有臨床病人的資源,
否則我覺得以我那時候剛從台大畢業的時候,
我真的兩手空空什麼都沒有,
然後有一些學校給我的funding,
我就這樣慢慢慢慢的做,
所以這個研究團隊真的很重要。
那對不起,因為我稍微補充一下,
我以前認為,因為我自己是做臨床研究的,
我以前剛到長庚,
我也沒有覺得有什麼特別的地方,
後來我很多朋友,
包含業界跟學界的朋友,
知道以後都對我抱以非常大的羨慕,
我才了解原來在一所大學要取得臨床的資源,
是多麼的困難,
我有朋友做得非常的優秀,
連他都取得不了,
所以他們都非常的羨慕我們。
老師,我看到您的很多的文章的發表,
其實都在國際的著名期刊,
同時我也看到您一直在鼓勵您的學生,
能夠到國際的研討會裡頭去發表,
那請問老師您都怎麼做呢?
我想做研究這樣子,
就是我們研究其實一直的競爭的對手都是全球的,
跟上研究的潮流並且被世界所認可,
一直是我們實驗室很努力的方向,
那其實也是這樣子一個很重要的事情,
我們長庚大學其實並不是一個很在市區的學校,
所以我們的一些學術的資源其實是比較孤立的,
所以我在這個地方我也很清楚的了解,
但是我們其實要解決這個問題其實並不難,
為什麼呢?
因為其實我們學校有足夠的資源,
讓我們進行一些國際的交流,
這點很重要,
例如我有很多,
那我當時我收這些學生的時候,
他們也覺得為什麼要來一所私立大學念書,
我可以保證我們可以提供一個很好的學術環境,
是怎麼提供?
那很簡單啊,
就是說要嘛就進來,
要嘛就出去嘛,
那進來的方法其實很多方法,
第一個就是其實我們自己做了一個偷吃步,
原法很簡單,
就是我們總是會認識一些在國外的朋友,
這些都是台灣人,
他們總是要回台灣嘛,
回台灣的時候就硬拗他們嘛,
那我們學校在這一點上面其實非常大方,
就是演講費都非常大方,
所以我們可以提供很優渥的演講費,
所以國際知名學生來到學校,
那來到這邊我們當然就是,
要挖寶囉,
對,而且我很care這一點,
所以我一直在問,
他們在國外是怎麼進行這些活動,
所以他們來的時候,
我並不是說演講完就走,
來我們學校演講,
我們會給他一個就是標準國際級的一個邀請,
他們來,
對,先下來跟我面對面會談,
了解我們雙方的實驗室的特色,
然後建立一點私人的友情,
接下來我會讓學生輪流去上台去報他們的進度,
讓這些國際學者理解,
我們實驗室的進度的這些project是否合理,
是否可以改善,
是否有合作的空間,
這樣子給學生也建立自信,
其實給這些大師看了,
我的題目也是有大師的水準,
對,我不是關門,
在家裡做,
也許他們是客氣,
但是客氣對學生也有很大的幫助,
然後接下來的中午的時候就很簡單,
我們就會讓學生跟這些學者一起吃飯,
然後讓他們理解在國外的學生,
他們如何評量做學術的活動,
當然最後就是一個公開的演講,
然後結束以後我們也會讓我們的學生,
帶著我們學生去跟學者一起吃飯,
這是一個國外標準的invite speaker,
甚至我們在隔天,
我們會,如果真的不是台灣人,
台灣人我們就放他們走了嘛,
因為他們走到回家看朋友,
外國人的話,
我就要求我的學生帶他們出去玩,
為什麼呢?
因為這他們建立他們私人的情誼,
以後我們學生出國要寫推薦信,
各式各樣都會很方便,
才會有resource,
對,這是一個走進來的方法,
甚至我們後來,
可能大家也知道,
我們在長庚三年前,
辦了一個叫FEES的活動,
就邀請很多學者,
其實是一樣的概念,
就是我們結合我們的體系的資源,
然後邀請很多的學者,
其實最大受益者還是我們自己的學生,
對啊,
因為雖然我們FEES辦得很公平公開,
學員都是從全國選來的,
但是工作人員都是我們自己長庚的學生,
對,像我們就自肥啦,
你在後面維持秩序,
計時,
那順便聽聽課也不違反嘛,
所以我覺得這是一個很好的,
那另外當然,
國際會議也是這樣,
因為我們實驗室也會鼓勵學生去投稿,
對,我們也鼓勵學生去各式各樣的會議,
那如果真的能拿到外部的資源,
那我們學校也有一些名額,
包含是教育部給的名額,
甚至是實驗室自己的一些資源,
鼓勵學生出國去做交流,
那我覺得這件事情其實是非常的重要,
就是說keep整個團隊的scope,
國際競爭性,
一直是有國際水準的,
對,那我覺得你做到國際水準的時候,
不是說我們做到國際水準,
我們的paper就會投到很好,
但是學生就有一個國際的視野,
他就有vision,
就不會滿足於現狀,
所以我就說與其我們老師每天在後面逼迫學生,
不如讓學生看看世界有多大,
讓他更了解世界有多廣,
是,那我覺得這一點上面,
我們長庚還可以做得更好,
但是我們學校也真的是很鼓勵這樣的做法,
鼓勵這樣的做法,
老師其實剛剛我們在前面聊天的時候,
其實老師有一句話其實讓我很感動,
我們身為老師,
尤其是在長征大學當老師,
有一個最重要的使命,
不能用今天的知識去教明天的學生應付未來的挑戰,
所以我們一定要教出比我們更優秀的學生,
老師可以針對這個部分來給我們做一個結論嗎?
其實我其實剛開始當老師的時候,
我一直很相信我們要找到最好的學生,
給予他們最好的教育,
因為時代在進步,
我們的學生的表現一定要比我們更好,
不管怎麼應付未來的挑戰,
可是在長征我們覺得,
我們並不是國際的頂尖大學,
那我們的教育的理念要怎麼落實,
這一次我有一個很大的感觸,
有一次我到其他學校去演講的時候,
就希望他們可以推薦我們好的學生,
他們的意思就是說,
現在我們覺得最好的學生就是長征大學畢業的,
我說你是開開玩笑的吧?
他說怎麼會跟你開玩笑呢?
這個是一個中研院老師告訴我,
後來到陽明大學,
到台大都有聽很多老師跟我講這句話,
我就問他說你們為什麼會這樣子呢?
他說我們發現長征的學生,
真的是很有研究的熱忱跟經驗,
這點就非常的proud of my colleague,
因為我沒有教大學部,
我們長征的老師因為都對大學部的學生,
很投入很用心,
教學上面就很認真,
而且主要是實驗室,
說句實話也是我們迫於情勢,
我們的研究生並沒有很多,
所以很多老師會訓練大學部的實驗,
學生作為實驗的主力,
這些學生在大三大四的時候,
就如同研究生一樣,
做了大量的實驗,
也就是他已經完全有經驗跟獨立,
我覺得這一點,
事實上我後來也跟很多我們學校的老師在談論,
我真的很proud of,
我們學校的老師對於我們大學部的學生的教育,
真的是很投入,
因為說句實話,
我認為對於很多大學的學生,
大家的看法也就是教教書,
但我覺得我們老師是真的把,
也許是我們一所偏僻的學校,
我們學生很多都是住宿,
很多都可以在實驗室花很多的學生,
培養出一些很特殊的師生的情誼,
但我覺得這件事情對於我們學生在學術上的培養,
真的是有很大的幫助,
所以我以前一直都覺得,
我們應該要爭取極優秀的學生,
但我現在的想法是,
我覺得我們是一所極優秀的大學,
不是因為我們培養出極優秀的學生,
而是我們讓每一個學生都發揮出,
他們最好的表現,
這也是我覺得在這所學校,
我對於我的同仁都,
對不起這我沒有功勞,
因為我沒有教大學部,
我真的覺得是一個很不錯的地方,
謝謝你了,因為我有教大學部,
沒問題,
而且我真的很認真在教,
是,我真的覺得很感動,
因為我再次強調,
這不是我的幻想,
我不好意思把這些老師的名字說出來,
但是這些人都是真實的存在,
我想把這個榮譽,
也歸功給我們學校,
所有的大學部的同學,
跟這些他們的老師,
我真的覺得,
老師你真的讓我非常非常的感動,
不過我也要,
藉由老師這一段話,
來跟我們的聽眾同學們說,
還有家長們說,
您不要擔心,
把你的孩子教到長庚大學來,
我們的老師永遠是最認真的,
而且都非常投入於教學,
如果您的孩子有興趣做研究,
我們這裡絕對不愁,
沒有老師可以帶你,
絕對不會讓你一個人,
孤孤單單的不曉得該怎麼做,
我想如果再補充一下就是說,
如果我身為一個學校的老師,
我真的很感謝,
當年王永慶先生,
創立這門學校,
那事實上大家也許知道,
這所學校是他創立的,
並且給這所學校很足夠的經費,
在於這點上面,
我們應該是在國內,
是一個私立大學中,
算是經費很充裕,
那因為經費很充裕的關係,
其實我們可以做一些很有夢想的事情,
對,你可以去做夢,
那我覺得這件事情,
very proud,
大家也許不知道,
身為私立大學的老師,
最大的夢想,
就是趕快跳槽到公立大學去,
因為薪資比較高,
不是薪資比較高,
我們老師的流動率,
相對於在國內私立大學都是最低的,
而且老師對這個學校都有高度的認同,
最重要的事情是,
這所學校有足夠的資源,
support老師,
在教學研究上面,
我這個剛剛私底下講的故事,
我也可以再講一次這個笑話給大家聽,
我們學校,
我們所上的實驗室的設備,
我每一次有國內外的學者來看,
我都會帶他們去看我們林研所的學生實驗室,
對不起,
這個實驗室的設備,
不要說放在國內是算一等一的,
就算放在世界一個教學型的實驗室,
它都算是一等一,
不管在人力,
耗材跟配備,
我都是這樣教育我的學生,
也許你當年填長庚不是你的第一志願,
但是我想要告訴長庚現在在學的學生,
填長庚做於你的大學部,
可能是你這一生
做的最正確跟幸福的決定,
身為一個老師,
我可以很proud地告訴你,
我認為在國內,
長庚大學是一座極值得念的大學,
寶山,
那我也真的很鼓勵,
尤其是研究生,
在國內經費越來越短缺的今天,
長庚大學的,
不管在設備跟經費上面,
都可以提供你一個做夢的機會,
我不能說我們做得很優秀,
國內有很多單位做得極為優秀,
但是也知道,
因為經費的短缺,
很多的研究單位慢慢後繼無力,
對,這是事實,
因為研究就是一個國家頭頂上的珠寶,
它是很貴的,
那我覺得很感謝王董事長當年的遠見,
也很感謝台塑體系跟長庚體系的支持,
所以我們在這邊還是可以做一些夢想,
我們可以跟世界比肩,
那也希望有更多有志向的年輕人,
願意加入我們,
我覺得我們這所學校有資源。
那今天我們非常謝謝顧教授接受我們的訪問,
如果各位聽眾對於我們的臨床醫學研究所,
或者是顧老師的研究室,
仍然有什麼想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的內容,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔!
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋《長庚你說》,
Tell Me CGU,
Angela老師會帶你繼續探索長庚大學!