嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
今天呢,我們非常高興邀請到的是長庚大學職能治療學系的主任李冠義老師。
那今天為什麼會邀請李冠義老師呢?
主要是因為有一些聽眾同學來信,他們說對於職能治療學系有很多的想要了解的地方。
其實兩年前我們就已經介紹過職能治療學系,但是長庚大學這兩年職能治療學系突飛猛進。
它除了原來原有的四大領域之外,我們還簽了一些雙聯學位。
今天呢,就由我們的李冠義主任來為我們介紹一下長庚大學職能治療學系。
首先歡迎李主任。
哈囉大家好,我是李冠義老師。
今天很高興有這個機會來跟大家介紹我們職能治療系在這兩三年來進行了很多的國際交流的計畫。
除了雙聯之外呢,我們應該在明年還會有新的國際交流的計畫。
那有關於雙聯的部分,這個機緣其實是我自己本身在美國明尼蘇達大學就讀碩士班跟博士班。
那個地方是在美國的中西部,其實不是一個東西岸大家嚮往留學中的大城市。
我去念的這個機動學系,其實它在明尼蘇達大學是一個排名不錯的學校,那它的各個研究領域其實非常完整。
那個時候當然也跟我老闆學到很多,他是個很好的老闆,他教我很多事情。
所以我在後續回來台灣的教學或是在研究,其實有一些習慣或者一些對事情的看法,我都受到他很大的影響。
不過題外話,4月27號他會來台灣訪問進行研究交流,我們也會在學校裡面進行公開演講,實體的。
因為過去疫情都是用線上,現在是實體的,他也會到清大跟成大去進行一場演講。
所以如果同學對於議題或是想要了解這些雙聯學位,其實是可以到場或是來參加,或是直接來詢問老師。
老師,讓我請教一下,這位教授的大名是?
Dr. Jorgen Konczak,他是德國人。
他是在美國明尼蘇達大學任教。
老師這次來,他要跟大家演講的主題是關於哪些部分呢?
這次的演講主題主要是要講On the Use of Robotics for Neural Rehabilitation,也就是運用機器輔助來進行一些神經復健的部分。
這是一個很夯的議題耶。
除了這個之外,他在動作的復健之外還會強調在一些感覺功能的訓練,我覺得這個是比較特別的部分,所以如果有興趣的同學是可以到場來聽。
老師,那這樣聽起來,您過去在美國求學的過程當中跟這位教授學到很多嘛,那您自己的研究專長是不是也跟這些動作啦,或者是復健啦有關的呢?可以請老師跟我們介紹一下嗎?
所以我本來主要的研究興趣就是延續跟著我的碩博班的老師在做這個Parkinson,帕金森氏症,也就是我們現在中樞神經退化期患裡面僅次於Dementia的一個動作障礙疾病。
那傳統上我們就是一直把它視為是一個動作有困難、不好做動作的疾病,但事實上它的影響不止於此。
那所以我們做的,我最一開始的研究是在探討他們的感覺功能,特別是在早期的帕金森的病人,他的本體覺啦、運動覺這些感覺功能,還有觸覺跟嗅覺。
也就是說,我們平常做很多事情的時候,你不用一直用眼睛去看你的手或是腳在哪裡,因為你有一個很好的神經系統來幫助你,讓你的眼睛可以專注在你要做的事情。
但是你的身體會告訴你現在手跟腳到哪裡了,現在是什麼位置,甚至是什麼動作。但是我們的研究就發現說,這些帕金森的病人其實很早期他的體感覺就都受損了,所以這是一開始延續的研究主題。
那現在的問題是在於說,那到底我們現在的帕金森還是比較仰賴醫師的醫學的檢查跟藥物,那沒有辦法透過一些影像或是一些生化的,譬如說抽血啊,很快就可以早點發現,等於說等到你動作做不出來,事實上你的大腦的細胞已經退化很嚴重或是死掉了這樣子。
所以接下來的第二步,我們就想要來探討說,那麼在這個更早期之前,他們是不是有一些其他,有一些徵兆,對,如果我們更早知道他一開始的這個退化過程,或許我們可以給他一些其他的方式來延緩也好,或者是一些更早去了解。
因為一般像我們在台灣收案問病人,很多病人其實他在來到醫院之前,他早就有症狀,而且一段時間了,對,都一段時間了,那這也有點可惜,因為他等於花了至少兩三年以上的時間在不同的科別,他甚至,對,他在別的地方一直看醫生。
那另外一個是說,我們接下來想要做的是說,我們像我們只能治療收到 Parkinson 的病人不多,那等到我們收到他的時候,在醫院端來說,他都已經中後期,狀況其實不太好,甚至有一些併發一些認知功能的問題,那在社區收到個案就更複雜,因為多半他就是已經沒有辦法出門,或者他行動的臥床這樣。
那其實對社區的治療師來說,其實挑戰也很重,挑戰也很大,因為你他已經 combine 合併了好幾種很多問題,所以我們現在接下來想要做的是能不能在早期給他一些訓練,那這個訓練也因為疫情的關係,所以我們現在想要探討的有兩種方式,一種是國外有在做園具,
那如果我們的個案透過一些園具幫助他提升他的生活,或是提升他的一些手功能,這樣可不可以?或者是另一種就是比較傳統的,就是我們還是要有個治療師來幫助他訓練。
我們想知道說,早一點給他一些訓練,能不能夠延緩,能不能夠讓他的惡化那麼快,那我覺得其實我也常跟我們的學生講,就是說像你做 Parkinson 也好,或做失智症也好,他就是一個中樞神經一直退化的疾病,所以有時候我們的學生會很氣餒,他會覺得他都不會進步,或者是沒什麼變化。
不像你做一個 Stroke,你起碼看得到他動作出來了,不論出來的多或是少,他就是出來了。那我常常都跟同學說,其實他只要不變壞,他只要能夠盡量維持在他現在這個狀況的時間越長,其實他就是進步了。
對,所以對於退化疾病的個案來說,你可能要用一個不同的思維來看,只是說同學剛畢業,如果真的直接到社區接到這樣的個案,都會很挫折。
是,我懂。
所以你才更需要再深造。
對,所以在我們碩班的時候就跟明尼蘇達大學,當然也是在我碩博班的老闆的牽線之下,我們談了一個跟運動生理學合作的一個雙聯碩士的方案。
所以一部分在場跟念書,一部分就在明尼蘇達,還可以拿到兩個畢業證書,兩個學位,非常好。
那我們的同學也……
一加一嗎?
一加一。
那我們過去run兩年下來,同學大概兩年都可以完成。
多少學生畢業了?
我們第一屆有四個,第二屆目前有一個現在已經四月了嘛,對,所以……
五月就畢業啦?
對。
美國五月就畢業了?
五月就畢業了,對。
所以其實到大概五月,應該就有五個同學畢業了。
留在那邊工作還是回來台灣了?
目前在第一屆的那四個同學裡面,有一個同學本來想要在那裡工作,但是後來還是回來台灣,因為他還是想做OT。
是是是。
對,那如果要在那邊再考OT的license,要再花一段時間準備。
但是這四個同學回來之後,有一個做了OT,另外一個他考了美國的那個ACSM,就是我們說的美國運動醫學的執照。
他在做Athletic Trainer,就是比較是同學了解的像運動健身教練。
這個很好啊。
但是他提供的訓練對象比較特別。
是。
他會比較願意去,因為我們有一些中風的人。
特殊的病患。
對,他有一些病的人,他走進健身房,不見得這個……
什麼運動都能做。
對,不見得什麼運動都能做,或者是不是所有的健身教練。
或者是要為他量身打造。
是的,是的。
不是所有健身教練那麼了解一個中風的病人,他穩定,他其實穩定了。
但是他想要來健身,他需要注意什麼。
是。
這個很重要耶,我覺得這個出路對於病人的幫助,或對於一般人來說都非常重要。
對,那另外一個同學他最近是想要再深造,想要往運動心理學的部分。
他對於……
好特別喔,運動心理學。
對,因為他對於coaching,也就是我們在講說,有的時候我想那個……
教練訓練。
對,因為我想那個,連老師連組長一定也知道,就是我們很多時候跟病人說你要運動,你要運動。
我們都知道大家都要運動,但是到底要怎麼motivate他。
對,對,對。
或是你要怎麼……
好困難喔。
對,你要怎麼激勵他,激勵他,這個是一個學問耶,不是說你一定要運動,來我來盯你,
今天你回報我,有沒有運動。
對,他是對這個非常非常有興趣。
那另外一個同學應該也是在早體的工作,也就是說,對於同學來講他可以結合兩個專長。
他的專業,對不對,兩種專業。
兩種專業。
然後去把他想要做的事情發揮到淋漓盡致,而且去服務真正有需要的人。
我覺得這就是我們學習醫學方面的最重要的一個未來的performance。
那老師我還很好奇一個點喔,其實過去啊,我們一直都有合作做這個大學社會責任計劃。
那老師在大學社會責任計劃投入非常非常的深,那而且今年又拿到了新的計劃。
老師可不可以跟我們介紹一下,您過去這三年,然後跟你未來的兩年,你的大學社會責任計劃裡頭,你的對象是誰。
我如果沒記錯,應該是跟我一樣,在社區。
那也是一群很特別需要的人。
那老師可以跟我們聊一聊嗎?
這個大學社會責任計劃,我想那個連組長一定更了解,它其實是一種,算是一種創新教學。
我們帶著學生到場域裡面,解決場域的問題。
但學生也在這過程中學習。
那我們其實,我想護理系跟執政系都一樣,就是我們的課太多了。
然後我們很想帶學生去看一個活生生的個案長什麼樣。
因為他不在醫院的時候,他在家裡是什麼樣子的。
可是我們一直沒有什麼時間,因為我們的課程太滿了。
那我們要上這麼多課,不然同學要考執照考會很辛苦。
執政系跟我們護理系一樣,實習排得滿滿的。
對,實習非常滿,就是36週全職實習。
會碰觸這個議題,我想有一些我的同事或是同學會很納悶。
因為我剛才講說,我的研究專長明明是做Parkinson,做Dementia。
但是在社會責任的時候,我們接觸的族群其實是住在社區裡面的慢性的精障者,也就是精神科的個案。
他們逐漸恢復回到社區。
一開始會做這個真的是非常偶然,我必須這樣講。
因為這個是我在建造所,因為我是建造所支援教師,支援幫忙上課帶學生。
有一個我們OT的學生去考了建造所,他們有一門課就是要做創新創業,就是同學分組你去寫一個創業計畫書。
他那個計畫書很特別,因為他那時候就跟我說,他做完以後,他就來跟我說,老師,我已經想帶我們的病人到二樓樓下的雪餐買東西。
很棒啊。
我覺得這個點很好。
這是一種復健過程。
他就說,你覺得有可能嗎?我說,我覺得很好。
他說,但我不知道要怎麼讓他們才能夠在這裡販售、販賣。
他說,其實我覺得既然我們這麼多醫學院的學生,應該可以比較能夠接受跟他們面對面互動,進行商品的販售也好,或是製作。
所以我就說,好,那我們來想想辦法。
那時候校內剛好扣種子型的計畫,就想說不知道這個符不符合,我們就寫了一個計畫,然後去報告、去申請。
那很幸運,學校願意支持,我們這個計畫就通過了。
我們過去這三年最重要的就是有幾個方向。
第一個就是幫助他們做工作訓練,培力他們的能力。
後來我們就想說,我們先不要做這麼大的餐廳。
所以我們是用攤車,我們開了攤車。
那這些攤車就是在他們的住宿型機構,或是日間照護中心的門口。
由他們來當店長、來製作、來販售。
好處是說,當他需要一些協助的時候,其實機構的工作人員就在就近。
所以對於我們這些社區的精將者來說,也是一個很好的過程,很好的功能訓練。
而且他們其實是真的相對弱勢,因為我們的庇護工廠實在太少。
而且不太接受精障。
對,其實大部分比較多是精神障礙。
那精神障礙其實很多就是,同學你可能聽過以前大家會講到精神分裂症的個案比較多。
我們現在叫思覺失調症。
那在庇護工廠裡面比較多的是智能障礙的個案。
就是他還是要考試才能進去,或是洗憨兒。
所以這個給他們一些信心。
事實上在三年下來,有個案就進入到一般的商店去上班。
那我們接下來是希望說,其實我後來發現,原來包括我自己在內,有時候大家都會有疑問。
你看到一個新聞就想說,怎麼社會安全網一直在破?
就是又有一個有精神診斷的個案,他可能做了什麼事。
那大家就會很放大去檢視這件事。
有一點無名化了。
有一點無名化,所以這個是我們想要做的。
另外一個就是說,我們好像都不太知道精神科病人出院到底去哪裡。
我很常遇到別人問我說,那你的病人怎麼來的?為什麼他會在這裡呢?
其實他出院了,他就是出院了。
他回到社區了,回到他的家裡了。
他如果沒有回到家,他就跟你我要在外面租房子。
他如果沒有辦法,他可能可以住到住宿型機構,或是住家裡,白天到日照中心。
我發現很多人其實不太知道他們到底去了哪裡。
可能會把他們想成遊民,或者是……
活動。
其實不是那樣,他就是一樣的生活。
他就跟我們一樣。
對。
我們可以給他一個正常的生活,他其實是可以恢復的,跟常人一樣。
對,但是我們現在講的恢復不是說他就沒有這個病。
比較現代觀是說,這個病會一直在,但是他可以有良好的功能。
他們自己生活了。
對,自給自足。
所以就是這幾年的USR的slogan就是說,我們一起走向成為工作者的路上。
我們的學生透過這個機會,他也比較願意在畢業之後投入這樣的職場。
是。
他在學習的過程裡面,也是在幫助我們社區精障者成為工作者的路上。
重新站起來。
真的。
那我們接下來是比較希望說,串聯醫院端,就是桃園長庚的邁進。
病人出院,回來。
對,病房。
就是整個連續體,然後擴展一個比較多的點。
就是讓更多人能夠有直接跟這些社區精障者進行一些交流的機會。
對,也比較不會那麼…
害怕,過度的放大了某一些事情。
是的,是的。
今天非常謝謝李冠儀主任來接受我們的訪談。
那剛剛李老師有提到了我們真正要學習的四大領域。
也提到了會有一名大師來學校的演講。
如果大家對於明尼蘇達大學的這位大教授,他的演講有興趣的,
我們會把他的演講的主題跟地點打在我們的節目的下方。
那麼如果各位同學、各位聽眾對於我們節目有任何需要了解的地方,
都歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
那我們今天非常謝謝李主任。
謝謝,謝謝大家。
拜拜。