嗨,哈囉,大家好!歡迎收聽《長庚你說》,在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天很榮幸為大家邀請到的是長庚大學醫學系重量級的男神教授。
那麼大家都看過《機智醫師生活》,裡頭有一個很帥很帥的醫師,也是一位胸腔外科醫師,他在節目裡面的名字叫做金眷丸。
那今天呢,我們就要邀請到長庚醫院的鄭靜皓,也就是我們的趙銀凱教授,來到我們的節目現場。
趙教授年輕有為,他除了是我們本校的醫學系教授之外,同時他也是林口長庚胸腔及血管外科的主任,國際心胸外科領域已小有名氣。
那麼他除了是我們本校的教授之外,同時也是林口長庚胸腔及心血管外科的系主任。
他過去個人鑽研了達文西的手術,今天要特別邀請他來跟大家介紹一下他的學經歷背景,以及他個人在本校的教學研究,還有他個人的研究專長,以及他的影律主軸。
首先非常歡迎趙教授!
謝謝Angela老師,我很高興接受長庚大學的邀請,然後回母校來接受這個訪問。
接下來我簡單介紹一下我自己好了,我是台北人,我在台北建國中學畢業之後進到長庚大學讀醫學系,畢業之後就在長庚大學外科部當住院醫師,長庚醫院。
當完之後,組織醫師之後,我們同時也進入長庚大學的臨床研究所攻讀博士,我在2011年的時候拿到長庚大學臨研所的PhD。
在這個中間,除了念書之外,我還有去日本還有美國做過短期的進修。
我目前的領域就是在胸腔裡面的腫瘤,主要就是肺癌跟食道癌是我目前專攻的領域。
所以看得出來趙教授在長庚大學畢業以後一路受到了很嚴謹的教育訓練,以及他在臨床上的一些栽培。
所以可以很明顯地了解到趙教授其實對胸腔的癌症很情有獨鍾,而且我們都很了解趙老師除了是在教學方面之外,您也是機器人手術中心的副主任,專研很深,著墨很多。
今天我們就要帶領著我們高中生同學以及我們的家長還有我們的聽眾來開箱老師的研究室。
首先我要請教一下,老師您在我們學校有一些上課的專長,您曾經在我們系上開過一個醫學論文寫作課程,非常叫好叫座。
而且一直都有很多的學生主動地來要求能夠跟著老師做醫學論文研究。
老師可以為我們講一下,您怎麼樣帶領而且鼓勵學生來做醫學論文?
我們這個醫學論文寫作,這個是長庚大學一個很獨特的課程。
大概最早在,我想好像是2013還是2014的時候,那時候的系主任他開了這個課程,
然後希望讓我們長庚大學可能還沒有進到臨床,或者是剛進到大四或大五的學生,
那他可以先到醫院來,然後對於一些臨床的東西稍微有一點研究,
然後再來就是從小培養起研究的興趣。
那個種子對不對?
對,那我們這樣子每年這樣做,其實我現在這個活,這些研究學生,他們就是一個帶一個,
我們現在叫做,他們叫凱格老鼠會啦,
所以就是說因為一個帶一個,然後越來越多的這樣子的學生在。
那其實最主要,我覺得第一點就是,這些學生都很優質啦,就是他們有很強的企圖心。
研究動機。
對,那他們想要做一些事情。
是。
那我的強項就是,我可以在臨床的這種很多的事情中,找到一些正確的問題。
給學生,讓他去探索。
應該說找到正確又適合他們level的問題。
對,沒錯。
讓他可以在一段時間內,獲得一些成果,然後也得到成就感。
學生就很有成就感了。
對。
他就很願意繼續跟著老師做。
對啊,那就是,然後再來就是我們,我如果可以,我都會讓他們,我常常說叫越級打怪啦。
就是說,你可能大四大五,然後人家可能去醫學會演講,然後人家可能都是住院醫師啦,或者是組織醫師上去講。
才能達到的level。
那我就把他訓練到,欸,你還可以上去回答問題啊,然後做一些事情。
但是因為這些都是帶著他們做的,所以他們都知道他在做什麼,所以可以回答得出來。
然後當然,甚至還有出國報告過的也有,在可能2014、2015這樣子。
那學弟妹們看到學長姐有這樣子的成就,甚至他們有些人已經在學生的時候就發了SCI的論文。
對啊,那他們看到他們成就,那他們就看到一個role model,他覺得說,哇,學長長這樣子,我以後跟他一樣。
我也想這樣子。
對啊,所以說我覺得這些都是他們在尋求同一類的role model的這樣子的。
一個很好的路程。
對,的學生啦。
那我覺得長庚可能有這樣子的魅力,就是讓這樣的學生可以累積在一起,我覺得這是學校很好的地方。
是。
那所以,不是我好,是我覺得學生也不錯。
那我們也給他適當的機會表現。
是。
那長庚很大,所以說我們出去,人家也會很,就是會很看重我們啦。
對啊,所以我覺得這是相輔相成的,學生好,然後醫院好。
對。
然後,當然大學的訓練給予這樣的環境,那我覺得這些是全部合在一起的,才能夠有這樣的成果。
創造出一個最好的成果。
對對對。
老師,那您可不可以講一講,當年您自己為什麼會想要帶著學生越級打過來?
是不是您曾經也有過這樣的一個經驗,在您年輕的時候,也有老師曾經這樣帶著您?
對,就是因為一定是自己有經歷過這樣的過程,然後你就覺得說這樣的過程其實是對一個年輕的學生或者是醫師一個很鼓舞的過程。
所以,我可能在進到外科體系之後,老師也賞識我啦,然後他常常也是會給我很多越級打怪的過程。
機會。
那,所以我既當過越級打怪的導師,也當過越級打怪的學生。
是。
所以我都知道說,在每個階段,大家會想要什麼,然後遇到的盲點會是什麼。
我們在每個月在輪訓的過程中,我們可以看到各式各樣、各式不同的醫師跟學生。
那我們在這個每個月的輪訓過程中,我們可以看到每個醫師或者是學生他的優點或者是一個缺點。
那,我會慢慢的去塑造出一個我覺得我想要未來變成的樣子。
對,因為長庚就是大,就是廣,然後就是多樣化。
對。
那我 Diversity 我覺得這很重要。
對,沒錯。
我們就會演化演化演化,然後我就會有更多的能力可以帶我的學生來越級打怪。
是。
對啊,是這樣子。
了解。
非常非常謝謝老師。
老師如果說,我也替我們的聽眾高中生同學還有家長問一句,
如果我的孩子也是一個對於外科或者對於醫學很有企圖心的孩子,
我現在可能只是在念高中,如果我很想了解老師在做什麼,
不曉得老師有沒有可能提供一些機會讓我們也能夠對我們的高中生講一講,
或者開一下您的研究室讓他來跟您學習,有沒有這樣的可能性?
或者幫我們開個課,到高中來上個微課程。
其實長庚大學謝明儒主任,他有在,就是他過去我有去過建國中學。
是。
已經上過一堂課。
母校微課程。
母校,對,母校微課程。
對。
那在那個過程中,我也真的看到一些很有趣、很有潛力的高中生。
很有潛力的高中生學弟妹。
對啊,那當然如果有這樣的機會,我們也很歡迎他們來月月級打怪。
更月級了。
對,月兩三級就是可能是。
不過我也要想到適合他的等級的問題。
對。
對啊,不然做半天結果什麼都沒有,我覺得也是辛苦啦。
會讓學生覺得辛苦。
所以我相信趙老師他很了解這些學生的背景,
而且從老師的訪談當中可以知道,
他會很清楚地去了解學生想要的東西以及他的能力,
所以去幫忙滿足學生的一些學習需求。
同時也會把我們臨床上最適合他們能夠解決的問題告訴學生,
這樣學生才會感覺到有成就感。
好,那所以呢,這樣子老師就一直都很能啟發我們的學生。
那老師其實我在看您的這個臨床的工作部分裡頭,
您一直都有跟民眾做一些宣導,尤其是在做達文西的手術,
其實有非常多民眾對於這個部分很想了解。
我自己的好朋友也有一些人有肺部腫瘤的問題,
他們也常常想要問有關於肺部腫瘤,胸腔腫瘤,
那怎麼樣使用達文西手術?
老師可不可以簡單跟我們的民眾分享一下,
您為什麼會從傳統手術然後學習到達文西手術?
就是外科領域的發展,其實在胸腔的領域算是比較晚的,
那主要是因為以前認為,因為以前要胸腔外面有肋骨存在,
所以你要進到,然後肋骨中間的這個空間很小,
所以說你平常就是在以前沒有微創手術的年代,
你要進到胸腔一定要開一個很大的傷口,
然後可能甚至要把肋骨剪斷才能進去,
那這個時候就會對接受手術的病患有很多很多的創傷,
那所以說在過去這二十年來,
在我們領域最大的進展一開始叫做胸腔內視鏡手術,
那它就是可以,我們叫鑰匙孔手術,
那它就是從幾個很小的傷口,
然後把一個內視鏡放進去當作眼睛,
然後接下來把一些器械放進去當作你的手,
然後去操作一些以前需要傳統開胸的東西,
那但是畢竟說我們說這種內視鏡手術在西方,
他們一開始發展的時候,他們取一個綽號叫做chopstick的surgery,
就是筷子手術,因為它那些器械都長得像筷子一樣,
那筷子最大的特色就是它細細長長,
再來是它跟我們人的手最大的差別就是它是沒有手腕的,
所以它做事情會很像僵屍在走路一樣,
它是這樣左晃右晃,
但它就是沒有辦法有上下左右,沒有辦法很靈巧,
所以它發展到一個極致之後,
它對於的可能就是百分之六七十的手術,
它能夠解決掉這樣的問題,
但是對於可能有剩下一些困難度比較高的,
它需要很精密的操作的時候,
它就會有它的侷限性存在,
所以長庚醫院就是我所在的科別是胸腔鏡手術在亞洲的發源地,
所以說我們已經領先亞洲做了很久的胸腔鏡手術,
因為我們做得多之後,那我們也知道說它的極限在哪裡,
極限的突破通常是來自於科技的加入,
所以說達文西手術的加入就是彌補了這一塊,
就是在以前那次進行手術的不好做的地方,
它的特色就是它既兼具微創手術的傷口小,
但是它的器械不是chopstick,它不是筷子,
它是像你的人的手一樣,它是可以有關節的,
那我們在很適當的時機切入了這一塊,
同時也證明了它是一個比微創手術更能夠讓病患
傷口小
就是維持一樣的小傷口,但是讓併發症更加的下降的一個手術,
所以說我們也才剛完成世界上第一個
槍鏡對比機器人的食道癌手術的臨床試驗,
一個多國多中心的研究,那我們也是要去證實這件事情。
那最後我要跟大家講一下,
我們的趙老師除了他本身是一個非常優秀的老師之外,
他其實在2015年拿到了美國外科醫學會的國際研究學者獎,
這個獎是在我們台灣心胸外科領域第一位拿到這個獎的老師,
也是臨床醫師,我很想請老師來跟我們介紹一下,
這個獎其實是源來源自於您所做的食道癌手術,
老師可不可以跟我們簡單的介紹一下,
當時您獲得這個獎,它的一個研究的背景。
食道癌是一個結果比,就是預後,
就是存活率比較不好的一種癌症,
它的原因主要是因為食道在早期都沒有症狀,
等到你有吞嚥困難的時候,通常這個管腔已經堵超過七成以上了,
通常長得很大了,長得很大了之後,
大部分都已經有轉移出去了,所以治療效果不會好,
但是它又好發在中年男性,通常發病的時候都是,
當這個人還是家庭的重要的經濟支柱的時候,
所以說食道癌的這20年來最大的進展就是,
從以前只有能開的開刀,不能開刀就送去做化療,
然後就是治不好,到現在我們可以把這三個事情合在一起,
化療、放療加手術,大家可以治療得很好,
那這件事情一直到2012年才被歐洲的一個研究所證實,
但是我們長庚醫院從2000年開始就在做這件事情了,
所以我們在這個過程中,在他們還沒有證實之前,
我們就做了很多的研究去告訴大家說,
你不只這樣做會有好處,哪些人幫助特別多,
再來是當做完之後你應該怎麼做,
我們在這個臨床指引上提供了很多證據,
這些都是很重要的論文,
他這個講其實是這樣,就是說他開放各個全世界都去申請,
那他申請當然因為你一個醫師最重要的履歷就是論文發表,
所以我們當然就是把我們過去論文發給他,
還有就是你要去講說你都已經做了這樣子,
你為什麼還要再去,就是你這件事情,
所以我們就把我們在史道來過去的這一路走來的這樣的一些小小的發現,
再來就是我希望未來我在東方看成這樣子,
我希望去西方也看一下有沒有類似的感覺,
然後尋求合作,
他可能看到我們很紮實的證據,
他就接受我們的,就是把獎給我,
那這個獎其實我當初最想要,
他的獎的特色是這樣,
就是他會給你一筆獎學金,
那這獎學金其實是一個小事,
最重要的是他可以根據你的,
就是他就說你可以指定你要去哪一家醫院,
去找哪一位老師,
然後他就幫你聯繫好,
然後因為我們平常要出國都不認識老師,
你寫信去可能來回要好幾個月,
然後申請會非常複雜,
但是他是你一個visiting scholar的方式去幫你申請,
這是我們美國外可以學會推薦的這樣子的學者,
然後他想要去你那邊訪問,
那對於老師來說這也是一個honor,
有這樣的人要來我這邊,
所以在那個時候我就選了一些,
我在論文上看到很重要的地方,
那包含就是研究之後還有手術,
但不只是到來,
就是我趁機就是把所有的我想要看的一起看完,
所以我幾乎是在美國,
就是從東岸到西岸每個地方待了兩三個禮拜,
然後就這樣子繞了一圈,
繞了一圈之後我覺得對我來說這個獎,
第一個當然它是不容易啦,
第二件事情就是我覺得在這個過程中,
我把西方在怎麼樣團隊協作,
跟就是業界跟產界的合作模式跟合作的眉角,
在那邊學會了,
所以我回來之後才有辦法就是,
因為我們最近也跟西門子合作了,
全世界第一個這種示範手術中心,
那就是因為我們知道,
我看到了合作的模式,
再怎麼樣才能夠讓它變成一個叫做sustainable,
就是可以被延續下去的一種模式,
那所以說我覺得這是一個很,
對我來說是一個很重要的轉折點,
那我回來之後就接熊熊外科主任嘛,
後來我就可以,
我終於懂了,
就可以讓我,
等於說行政也在我手上推行之後,
我就可以把我想要推動的樣子變成一個,
實際可執行的模式,
對啊對啊,就是這樣。
我終於能夠了解說,
為什麼大家會覺得您是達文西手術的聖手,
您一路以來從你的學經歷背景,
求學過程,
還有你的個人人格特質,
讓我感覺到非常感佩,
您呢,
一些獎項裡頭在乎的並不是這個獎的錢,
或者是榮耀,
而是你可以從這個獲獎的過程當中,
可以學到更多,
再應用您所學到的知識,
把這些內化,
知識內化,
甚至於這些知識可以用來教育學生,
這才是我覺得最讓我感佩的一個地方,
那趙老師還有什麼地方要跟我們補充,
或者要對我們的高中生同學,
高中生家長提出來,
你有些建議的。
我覺得長庚大學,
現在看起來跟我在念書的時候已經不一樣了,
而且越來越好了,
那以前真的就像以前只有,
我念書的時候只有兩棟大樓而已,
現在好多棟,
然後我來還會迷路這樣子,
然後再來是很多的資源都變得很完備啊,
那大家可能不要覺得它是一個荒涼的地方,
它其實就是一個跟台北市很近的地方,
大概就20分鐘就會到台北市啊,
那我其實還是蠻推薦大家來,
如果分數就在這個附近的時候啊,
或者差一點點,
請不要猶豫,
請不要猶豫這樣子,
甚至過來這邊絕對不會是一個錯誤的選擇啦,
那各位家長也放心,
小朋友叫到這邊來是很安全的,
是很OK的這樣子。
今天非常謝謝趙教授接受我們的訪問,
那麼如果各位同學呢,
或者是聽眾對於趙教授今天的內容,
仍然有什麼需要了解的地方,
都可以在我們的節目下方留言,
同時我們也請趙教授宣傳一下您的粉絲專頁。
如果你們就是聽完我的訪問啊,
如果真的就是很有興趣,
想要早一點來我的研究室,
或是來醫院來看看我在幹什麼的時候,
那歡迎透過我的粉絲團跟我聯繫,
你就搜尋我的名字,
我的同名粉絲,
趙銀凱醫師的機智胸外生活。
機智胸外生活。
對,那歡迎大家上去追蹤、按讚,
然後互動、留言,
那當然還要記得長庚大學的這個IG也是很重要的,
然後就是我們會很樂意跟大家聯繫,謝謝。
謝謝大家,也謝謝我們今天的趙醫師。
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋長庚你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,
挺你喔!