大家好,歡迎收聽《長庚你說》,在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是 Angela 老師,今天是我們的大學教授想看的和你想的不一樣的企劃。
主任
大家好,我是謝明如。
副主任,張育哲主任。
大家好,我是張育哲。
主任,我想請教一下,目前有很多高中生想要申請長庚大學醫學系,所以他們就找了很多補習班幫他們製作一些很精美的備審資料,那也花了很多錢,那不曉得主任您對這件事情的看法如何?
張育哲
我想這個是不必要的,我們每個老師大概一個人都要看好幾百份的備審資料,我們一翻就大概知道你這個是出自於你自己的還是套用坊間的這種罐頭資料出來的,這些東西逃不過我們備審老師的法眼。
我希望準備醫學系的備審資料,還是以你自己的經歷,很真實地反映出你的想法,反思的過程,我想是最重要的。好的備審資料應該是要針對個人的,這樣會比較好。
主任
那我現在要請教一下張副主任,有非常多的學生去參加醫學營,那這個真的就對我們有加分嗎?
張副主任
我們今天如果有偏鄉,有資源比較不足的,他又如何去參加醫學營,他又如何去找到人家幫他做備審資料,重點在於看他裡面的內容,而不是精美。
所以希望大家可以秉持自己的夢想,因為你對於腸根體系是否了解,你對於高中提到的素養,跟我們現在所謂的跨域學習,跟斜槓人生這種多元的發展,是不是有你的論述,那這是我們希望能夠從你的備審資料裡面可以看到的。
我不能說不要參加醫學營,你對什麼營有興趣,當然都歡迎大家去嘗試,不然你怎麼知道你對醫學有興趣,但是要花很多很多的金錢,那我覺得倒不見得是需要。
主任
謝主任也要請你跟我們分享一下,過去您看這些備審資料的時候,有沒有哪一個部分是非常吸引你的,請你舉個例子。
好的,醫師的一些特質如果能夠反映在你的備審資料裡面,而且看起來是有脈絡連續性的,當然是最好。
關於公共服務,或者有愛心,或者有團隊合作,我曾經看過一個學生的備審資料,他裡面不管是他學校的社團服務,幹部,還有他到外面去參加的活動,裡面你都可以看到他透露出從高一,甚至到高三,到各種服務性的社團,不管是養老院,或者是義工這些服務的過程。
雖然他參加的可能不是什麼太大,或者做了很偉大很偉大的事情,可是你可以看出他的脈絡。
他裡面不只是收集這些活動,還有寫到他的體驗。
當然有些小故事,這些小故事我想是跟一般房間的這些知識的故事不一樣,因為他很清楚地寫出他的心裡的感受。
這些備審資料其實在我們看起來,真實是可以反映出這位學生他的用心,而且他的特質也很符合我們的所需,所以我想這樣子的備審資料當然是我們最喜歡的。
主任會在意說,我一定要把它做得很精美啊,排版啊,這樣會比較加分嗎?
我想內容還是最重要,但是你的排版應該是說舒服,可讀性很高,花俏的東西不用太多,適當的排版,加上適合的標題,穿插一些圖表或者照片很好。
我們最不喜歡看到就是一堆的照片,反過來一堆的文字不知所云也是很不好。我想不是說精美不好,但是沒有必要要求過度的精美,而內容是乏善可陳。
主任我再請教您,現在已經在坊間有好多的補習班都開始在講各個醫學系的面試技巧,那可不可以請主任分享一下我們長庚醫學系在面試裡面我們會注重哪些特色?
我們的真試基本上就是口試,我們沒有很複雜、艱深的筆試或者是說做實驗,我們會採用的口試大概這幾年來有幾種。
一種就是所謂多站式的口試,就是大家知道的MMI,那這樣的話通常會安排四站、五站、六站的短站式的這種口試,那每個學生大概十分鐘、十五分鐘會進去跟一位教授或老師互談。
因為時間很短,我們又想在這一站裡面知道您的某些特質,像説誠實或像説團隊合作,或者像説愛心,那我們就會出一些情境題,所以MMI最長的就是各種任務的小任務的情境題會問大家。
這些問題其實也沒有說有一定一定的答案,但是從您這麼短的十五分鐘的回答,然後加上裡面的老師跟您來回的問一兩個問題,大概可以知道您對於這個任務或這個特性或這個專業態度的屬性。
那這個是MMI,那你就會遇到好幾站,那長庚也用過這種。那我們還曾經用過長站式的口試,很標準的,像説半個鐘頭、四十分鐘。
那在這裡面呢,考官會兩個到三個,通常有你的備審資料,叫你自我介紹三、五分鐘,那從你的自我介紹或者備審資料裡面再去發掘一些問題,深入的問題。
所以這一關的重點就是講實話,因為三十分鐘到四十分鐘,可能可以問個七、八個、九十個問題,那你中間如果一不小心講了一些不是事實的話,很容易後面就沒辦法再承接,分數就會差很多。
那當然還有我們還採取過一些團體的口試,就是六、七個應考的學生一起在一個教室裡面完成一個任務。那這個通常旁邊會有一個老師只是靜靜的觀賞,那會觀賞你們的團隊合作。
你在裡面當leader也好,當一個member也好,我們看你們的溝通,看你們的合作精神,看你們解決困境的方式,各有各的分數。
現在已經不流行那種在應考的過程中考了一些非常突發的情境題,大家同學可以放心,常常不會考這種。應考的時候第一個不要緊張,那當然可以去準備一下自己的強項。
那我常常跟各位學生講,如果你真的對醫學系或醫學院的學系有興趣,那你就真的要想一想我們的大學、我們的學系需要怎樣的學生,這些特性是不是有符合?
主持人:「所以我們整理一下,主任剛剛跟我們講說,我們所需要的學生特質是喜歡助人的,與人接觸的,然後你能夠反思,能夠有愛心的學生。我想請教一下,我們醫學系培養出來的學生其實是有很多的目的,那除了臨床醫師之外,他還有哪一些出路?」
主持人:「那我想現在的社會,醫師不見得永遠就是當一個臨床的醫師,其實考到醫師,其實他的對理科、對於物理、化學、數學也都非常非常有興趣。當你在當醫師,在訓練醫學的過程,你可能對其他的專業或者其他的領域還是很有興趣,那我們現在是特別鼓勵。」
主持人:「長科大學特別鼓勵。」
主持人:「世界潮流,國外也是這樣。那我們長科大學之所以是一個總的大學,它也包含了工學院、管理學院,而且又特別跟我們的醫學非常非常的緊密結合,跟其他的總的大學是不太一樣的。所以我們就會有一些學程,我們鼓勵我們的醫師、醫學生,在六年的求學過程中可以選讀另外一個專業,像工程、電機、職工、人工智慧、甚至管理等等。」
主持人:「可以多拿一個做事、活事,那這是我們現在在學程裡面有的醫師科學家。」
主持人:「那張副主任幫我們補充一下,我們的跨域人才培育到底是什麼樣的重點?」
張副主任:「我可以以我自己為例子,我自己是兒科醫師,我也是急診醫師,至少在急診的第一線我可以幫助的人就多了。對學生來講,長庚一向重視跨域,就像智慧醫療。智慧醫療是怎麼樣解決病人的需求,例如說AI的方式介入,可不可以幫忙判讀X光片,有相關的計畫在進行,怎麼樣未來走向精準醫療,甚至每一個人客製化的醫療。」
張副主任:「這是目前很多發展的一個重點,那在學生的層次裡面,你如果了解到未來醫療需求是這樣,你就會了解說你的目標應該不是只有當一個醫師,只當一個醫師,然後開一個診所,那可以有很好的未來,這在現代可能是不成立的。」
主持人:「我也要幫學生問一下,現在108課綱,學習歷程特色是非常重要的,請兩位主任跟我們分享一下,到底長庚大學醫學系,我們想要培養的學生的專業素養是什麼?我們想要找的學生是不是符合我們的專業素養?」
張副主任:「好,或許現在這裡有高二的學生,很專注的就是在這個新課綱上面,那如果這邊有高二的學生或高一的學生,大概就會比較專注這個問題,那新課綱基本上有很多的自我學習的課程,有一些學習歷程累積,不是像現在高三臨時到這個時候才來拼湊,這個是不可能的。」
張副主任:「那雖然說現在這個可能在雲端收集大家這些作業的時程或許有延宕,但是我想大家要從現在就開始探索,我想高一可以開始探索,你自己到底想要什麼?探索到高二呢,你就可以慢慢往你所需要的興趣去深入,那這些微課程我想是包羅萬象,你可以從很廣的到醫院,到哪裡去參觀參訪,
甚至到動物園,到獸醫診所等等,我想很多很多,那你自己的研讀看書,到圖書館借書,到哪裡參加一個展覽,這個都是所謂自主學習的微課程等等這些開始,那學校的還有辦很多微課程,像長庚大學醫學系就幫很多的高中生我們先擴展到北市、台中一中等等的微課程,
這個當然大家可以去經歷,去探索一下,那這些慢慢累積的經歷,我想都是很好地寫在你們的備審資料裡面,還是老話一句,最重要的不是這些經歷的排列,重要的還是裡面要有內涵跟一些反思的資料
主持人就請張副主任來講一下,我們為高中生打造的彈性學習微課程
應該是這樣說,我們到各個學校開,例如說舉例有一個醫學領袖課程,這在建國中學有開例過,那目前是每學期都會開,那我們提到說我們急診的作業模式,醫師的工作文化,專業認同,我們也把心臟科病房他們怎麼樣能夠做到跨領域的照護,讓他們知道,我們也讓他們接觸一些心音呼吸音還有超音波的應用
甚至在工作場域怎麼樣有這個領導力,能夠團隊合作,以及讓他們實際到我們的技能中心,體會到生死之間,我們怎麼去做一個有效的介入,有效的幫忙,甚至我們也有醫師把這個機械手臂都帶到學校去,讓大家來體驗
讓高中生體驗
讓他知道說現在,他的叫做傳統工藝遇上現代科技,那這是很特別的一個想法,現在也有5G,也有這個VR,我們都持續在發展,我們希望高中生一起來了解來接觸,他才知道自己未來他可以做什麼樣一個跨域的醫師
所以我鼓勵大家多多參加這些微課程,探索自己,那你才會知道說社區民眾需要什麼,那你自己又是不是願意扮演這樣一個醫療的一個工作者
那我就要幫家長們問一個問題了,如果念完了我們的醫學系,難道只有當醫生這條路嗎?其實剛剛前面兩位老師都有講到,那我特別要請老師們為我們講一下,我們其實長庚大學培養出來的學生,他的醫師是非常多元的職涯發展,那可以邀請一下我們的張副主任先為我們分享一下
那在我的角度,比如說我先以急診為例好了,講說急診的服務,病人一多的時候可能急診滿滿都是,病人到底在哪裡,有時候你也不一定好找,怎麼樣有暢改善這個動線,我們需要有資訊的人才,所以如同剛才講的,你如果是醫師科學家,你在基礎醫學完訓之後,你就進入到比如說computer science,或者類似像這樣一個領域裡面,你的電腦管理可以達到一個專精的地步
你就更能夠在你的第一線的工作當中扮演重要的角色,所以我希望大家可以夢想大一點,那在急診,我剛才講了,在很多版面如果能夠有急診現場每一個病人的動向,還有手圈,還有像智慧醫療裡面怎麼防範老人跌倒,老人如果戴上一個偵測的輔具,他在家裡活動總是有比較常出現,比較不常出現,有熱區有冷區,那你的這個護目啊,或者是一些防止跌倒的
到底要放在哪裡,你就有一個數據,還有包括臨床上如果跌倒照一張X光片,看了到底有沒有骨折,能不能透過AI,透過這個電腦幫忙判斷,那這些都需要人才,甚至還有一些管理,當然還有社會學很多啦,可能沒辦法一次把它講完,不過我只是想講說這個應用是很廣的,對你未來的被看到這個機會也是很大的,年輕人喜歡被看到,我知道大家都喜歡這樣
現在我們想要培養的其實跟過去都不一樣了,所以也要麻煩主任跟我們大家分享就是長庚大學醫學系跟其他醫學系最大的不同
我想長庚大學醫學系的學生被我們培養到畢業,我們最大的目標就是希望他能夠當一個好醫師,然後能夠具備有跨領域的能力,那我想跟大家誠實的分享,長庚醫學系培養出來的學生從一年級開始,他就經營在我們長庚體系最強大後盾的實習院
像林口長庚,然後到了六年級還可以到全國四五個院區去,根據他的志向
同行還可以申請國外
那我常常比喻,在大學訓練你到底是你要去看一個小的動物園還是去看一個大的一個台北市動物園,每個動物每一區的動物都能夠好好的看過,長庚醫院就是這樣子一個大學跟醫院配合就是能夠有這樣的一個願景
所以長庚大學培養出來的學生一直在各大台灣的各大醫院都非常受歡迎,國外也是一樣
所以如果您對這個以後的這個期待有期待,你的理想跨領域,長庚大學的醫學系我想是可以符合大家的
完全符合
那當你變成了住院醫師到長庚體系之後,我們有更好的一個分科或者是專業的發展
像比如說我們在長庚體系裡面,我們就會有所謂的醫師教育家
那醫師教育家其實我跟謝主任都是走這個track
然後我們在臨床表現不錯,那醫院也希望我們可以精進自己喜歡的這個領域,所以我們還去念了這個醫學教育的碩士
那之後再來做醫學教育相關的工作,相對就會更到位,而且更能夠跟國際做一個接軌,不是自己關起門來自己開發
那這是醫師教育家,在全長庚體系就有將近20位的這個醫師教育家分佈在臨床
那我必須講,在我們過去都是臨床上,你可能會需要中斷你的臨床工作,出國去拿一個學位
但是我們常跟大學提供這個醫師科學家,你似乎是不用中斷臨床工作,你還在學
在學期間就可以把你想做的事情一次到位
那這個是跟過去一定要到臨床,然後當了主治醫師,再出國進修,它是不一樣的track
那我們甚至在臨床領域裡面,當然你也有當了主治醫師,你對研究特別有興趣,你可以申請醫師科學家
我知道很多高中同學都很喜歡做研究,他們很喜歡到中研院,到很多包括很多醫學中心跟很多老師做一些科學的研究
那這一段是這個潛力是可以被延續的,如果你對這個有興趣,那當然很歡迎你來長庚
你進到長庚大學就可以來找老師
當你發現你有這個潛力跟興趣的時候,你就來找老師,來看看這樣一個學程,這樣一個制度是不是適合你
那跟我在臨床那一端,當了主治醫師,再出國進修,這可能是不一樣的兩個track,但都提供選擇給大家
什麼時候你的夢想跟專長要冒出頭,你都可以圓夢的
隨時都可以
我打岔一下,其實不見得念大學的時候找老師
我們還鼓勵高中生或者說像是我們醫學系還沒入學的新生,我們就會辦這個說明會
我們會有各式各樣的教授
讓你問
對,從醫學院、工學院到管學院教授
然後我們會來講講他們的領域跟強項,看你有什麼興趣
你一考完,沒事,你的很長的一兩個月三四個月就可以來找老師
那我們有很多很多醫學系的學生在大二大三就已經有很好的科學發表
然後甚至過一陣子就有論文發表
這個很多的
最後要再請主任跟我們補充一下
我們長庚大學最近提供了金質獎
特別給我們的醫學系中醫學系還有AI人工智慧學士學位學程
是不是能請主任告訴我們要符合什麼樣的條件
可以拿到我們這一百萬的金質獎呢
關於長庚大學最近提出優渥的獎學金的確是令我驚訝
其中有一個就是金質獎
那這金質獎專門就是為了長庚大學優秀的學生
例如醫學系中醫學系跟我們的AI學程的學生設置
尤其是有一百萬剛才老師有提到
好不好拿其實還蠻我覺得還蠻不難還蠻簡單的
只要是正式同時錄取國立大學的醫學系
那甚至是正式錄取國立大學公費的醫學系
那如果你來選擇念長庚大學醫學系或者是中醫系就可以拿到
所以我是覺得非常的有吸引力
那在這邊再跟各位同學鼓勵一下
真的是很好的一個機會
那我們今天非常謝謝主任
那如果聽眾有任何的問題或者還有想要了解的
麻煩在我們的這個節目下面留言
下一集的節目我們將為您邀請物理治療學系
讓系主任以及老師來跟大家解密物理治療學系
如果你們喜歡我們的節目
不管你正在使用哪個平台收聽
請給五星好評
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道
並分享給你周遭的親朋好友
請搜尋常跟你說
Tell Me CGU
Angela老師聽你說
挺你喔