嗨,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天的特輯呢是大學教授想看的和你想的不一樣喔。
本集邀請的是電子系王哲綺老師、電機系王詠儀老師以及機械系孫家宏老師。
那我們請這三位老師跟同學們打個招呼。
大家好,我是電子系王哲綺老師。
大家好,我是電機系王詠儀。
大家好,我是機械系孫家宏。
其實呢今天這個特輯呢是同學呢反映在我們的podcast裡頭敲碗想聽的特輯。
所以我們今天的特輯名稱叫做大電機的大扯平。
那麼把電子系、電機系以及機械系三個系把它整合在一起,
來讓高中生了解怎麼樣準備這三個系,也能夠把這三個系的特色呢說個分明。
那首先呢我就要來邀請三位老師來聊一聊喔,
我們這三個不同的科系到底我們想要培養的畢業生是什麼樣的一個特色?
我們想要招的學生是什麼樣的特質?
那我們先來邀請一下我們電子系的王哲綺老師先來分享一下。
我們電子系的學生主要希望他在物理比較有興趣,
然後在數學方面你也覺得還不會很排斥,
那英文方面希望有一定的程度,
因為畢竟到大學來我們很多用的書都是原文書,
那對物理跟數學如果有一定的程度我們都很歡迎你可以來就讀。
好,那王永宇老師介紹一下電機系。
我們電機系基本上同學如果有興趣的話,
可以到電機系的網站去把電機系的開課課表拿出來看一下。
那根據課表裡面所列的課程你大概可以知道說,
我們在大一跟大二基本上所開設的課程跟數學是息息相關的。
那在大一跟大二在數學的領域裡面我們會建立一些基礎的能力,
那接下來就是一些所謂專業選修的課程了。
那另外一方面電機系在大一的時候會有一些程式語言的設計的課程,
所以基本上一般來講電機系是軟硬通吃,
軟體硬體我們大概都會兼顧到,
所以我們基本上是希望說同學如果要選擇電機系的話,
最重要的選擇自己思考一下你是不是不討厭數學。
那我們所謂的不討厭數學並不是說一定要你的數學成績很好,
那這些東西你進來電機系有很多的專業領域的課程,
你在修讀的時候或許你針對某一個問題你受到的啟發,
從此你對數學就有興趣了。
是,那聽起來電子系跟電機系對於數學的要求是基本的。
好,那我們來聽聽看孫老師機械系呢?
機械系其實對數學也有一定的要求,
不過機械系對機械系來講我們最想要的學生其實是不要怕髒,
不對,應該這樣講,機械系想要的學生其實是對機械這件事情有點熱情,
最好是有一種衝動,想要自己動手去做出屬於你自己的機械。
所以機械系進來之後你當然會學到機械材料的基本性質的了解,
所以在機械系裡面不能討厭數學,也許你不用非常專精,
因為在現在這個時代我們會有很多工具來幫助你計算,
所以我們可以去學習這些工具,
但是你要知道怎麼樣使用工具你還是要有數學的涵養。
那我整理一下,聽起來這三個系,
工學院的學系幾乎都是希望能夠對數學物理能夠有興趣的同學,
所以同學們也不要害怕,
就算你在高中時候就像王老師說的,
高中時候你的數學可能沒有被啟發,
但是來到我們學校以後會有一群很棒的老師可以啟發你,
帶著你來了解探索這些科系。
那接下來我要請教一下我們三位老師,
因為我們要同學們都要準備投他的個人申請的資料了,
那在準備這個書審資料的時候,
請教一下三位老師,
有沒有提醒學生哪一些雷不要踩,
就是你們系不喜歡的特質,
那我們請電子系王哲綺老師。
在書審資料的部分,
我想最重要的就是你在高中的時候你有參加過哪些活動,
那當然包括社團,
或是說你有在外面參加一些志工服務,
所以即使你的成績非常非常優秀,
可是你的資料裡面沒有一些跟外面活動互動的一些資料,
我想這樣子就會對於我們在審查的時候就會有一些缺失。
那另外有一個很有用的,
應該說很有注意的部分就是你的多益成績,
如果你的多益成績是考滿高分的,
那這對我們在審查的時候會有非常非常大的加分作用。
老師我可以請教一下,
大概多益的成績有沒有一個門檻?
如果以學校的規定的話,
我們大學部的學生他的多益需要到六百分。
好,那我們來請一下王永宇老師,
電機系基本上希望找到的學生是基本上能夠具備問題解決的能力,
因為這個問題解決能力不僅是包含說你在學科上面問題解決能力,
還有你在生活上你的問題解決能力。
那我們基本上我們在過去有一個被審的資料在審查的時候,
有一個同學比較印象深刻的就是說,
他在高二的時候他的父母親分別因為車禍跟癌症過世了,
那他一度放棄自己,
那後來在高三的時候他自己覺醒,
就自己從一半裡面爬起來。
那這個故事他寫在被審資料裡面,
其實雖然跟專業科目沒有關係,
但是我們可以看得出來他在修課成績上也還不錯。
所以這個東西是讓人家可以有一些印象的深刻啦,
就等於說我知道說你對你所遭遇的一些問題你是不會放棄自己。
所以這一點人格特質其實是我們希望能夠看到的。
正向的人格特質,
人都有挫折的時候可是你要能夠自己成就起來。
那我們請教一下孫老師我們機械系。
我們希望機械系的同學是對機械有興趣的,
所以如果在同學準備的資料裡面我們可以看到這部分的呈現,
那其實呢我們會很樂於招收這樣的同學進來我們系上就讀。
那什麼樣的興趣,孫老師舉個例子。
興趣上面指的應該是譬如說,
你喜歡動手去做,
所以你可能在高中的社團階段,
你有在校內或是校外展現出你動手執行的能力。
那這部分的資料呢會變成我們很寶貴的參考資料,
來看看同學在這方面他的熱情還有他的天分。
就算你的數理不是特別的好,
但是你也不要太差,
那因為既然你畢竟還是要學比較高深的進階的理論,
那你有基本能力的時候呢,
我們在大學階段都會培養你們。
那另外一種可能就是,
其實你有時候也搞不清楚你到底喜不喜歡機械。
是啊。
對,那這個時候呢,
你的基本數理能力具備了,
進來之後我們會從大學的課程一年級開始,
就教你認識機械工業裡面的內容。
那機械工業其實還是包含了很多的項目,
那所以呢進來之後,
其實同學都還有機會去發揮自己的擅長。
所以我們在備成資料裡面,
大概就是看到同學對於工程這方面是有興趣,
對,有熱情,
然後不排斥的。
老師那我就要再請教一下,
有學生就會問到說,
備成資料要不要有一些他曾經過去參與過的一些,
比較類似可能這個學系的專業的東西,
例如他們是不是要去修一些課程啦,
會不會對他在備成資料上面會比較加分呢?
王老師電子系。
在電子系方面,
我想如果有技能,
譬如說他有程式語言設計的能力,
當然對於你在備成資料的加分是有幫助的。
老師可以說說哪一些程式語言,
對,像西語言啊,
或是一些什麼Python,
對,那這些因為在電子系其實也有課程會使用到這些軟體,
那我講這對於在審查的時候都是會有很大的加分。
那電機系王老師。
我們電機系其實也差不多,
也就是說同學如果在校外有參加過一些數學競賽,
物理競賽,
那麼你也考過一些多益得到的成績也不錯,
那比較重要的是說你在呈現你這些競賽成果的時候,
一定要有完整的佐證資料。
那另外一點比較重要就是說,
因為我想各系每個老師在打分數的時候都有一個評分表格,
那個評分表格都有一些既定的項目,
以我們系來講的話,
我們一開始會把你這個學生的高中的屬性做一個排序,
所以如果同學是在私立的高中,
但是我們知道私立高中有一些是精英班,
有一些是數理加強班,
那這些麻煩同學一定要跟學校申請你的正式的佐證證明。
所以主要的話就是學生在呈現你自己的一些校外競賽能力的時候,
要具備有完整的佐證資料。
所以完整的佐證資料很重要,那機器系呢?
其實跟兩位老師講的差不多,
就是高中階段同學能夠參加的活動,
那校內校外,
所以也許同學會有參加科展的機會,
或者是會有一些在課程裡面動手執行一些作品,
那這些資料其實對我們來講都是有價值的。
我們當然在設計評分上面其實有保留給這些項目加分的。
包括哪些?
其實就是譬如說參加外面的競賽。
競賽?
對,當然啦,因為像程式語言有一些認證,
那機械呢,除非你是走技職體系的高中,
那你有機會去考一些證照,
不然的話其實大概就是參加一些科展、競賽,
或者就是看你在課程裡面的作品,
那機械系大概是看這個部分。
不過其實這邊要多講一下,
就是因為機械系的特性,
在高中職其實也有機械科,
那他們培養的同學其實比較重視動手的能力,
那在常溫大學的機械系,
其實我們的目標是要訓練一個工程師,
所以我們不會全部偏到你動手執行的能力上面,
我們還是會去評估一下你在思考,
還有去分析的能力。
另外其實就是,
工程是包含了很多的專業人員一起合作的成品,
所以我們也會蠻重視同學在合作,
與人合作。
對,在人格特質與人合作,
有沒有領導,
或是被領導的這個特質上面可不可以展現得出來,
變成也許未來領導別人,
也許是在團隊裡面貢獻自己的力量。
所以同學們在寫自傳的時候,
一定要記得特別呈現這幾個部分,
然後在你的所有的佐證資料,
都必須要能夠拿出一些正式的一些證明。
好,那接下來我就要問到了,
我們都有當過面試的老師,
那我們想問一下,
在您面試的過程當中,
有沒有哪一些這個要告訴同學的,
怎麼樣能夠成功面試的一個小技巧?
那老師們公學院是怎麼看待面試這件事情?
我們先請電子系的王哲綺老師。
我覺得最重要就是不要緊張,
因為很多學生在面試的場合,
遇到老師就一直發抖,
那這個部分可能你在回答問題的時候,
就因為你的緊張而沒辦法回答該要回答的東西,
你可能會腦筋一片空白。
所以盡量深呼吸,
調節你的呼吸,
讓你自己不要緊張,
把你所會的東西表現出來,
那這樣子你就可以很順利的面試上。
老師我想請教一下,
這個電子系面試是團體面試還是個別面試?
我們是個別面試。
所以是一位老師對一位學生?
那會經過幾個關卡嗎?
我們會有三個關卡。
那在這三個關卡會呈現三個不同特質嗎?
老師要不要跟我們分享一下?
我們會問不一樣的題目,
譬如說三個關卡,
我舉例來說可能會有一個關卡是跟語文有關係的,
那可能會有其他的關卡是跟數學或是跟物理化學有關係的,
所以你可以從你高中學會的東西來回答我們的問題。
我想這些問題都是跟高中課程有關係,
那比較怕就是你在回答的時候可能會一片空白,
所以記得腦筋不要一片空白,
一定要回答出東西。
老師會很凶悍?
當然不會。
那我們請教一下電機系王老師,黃詠儀老師。
其實工學院的面試我想各系大概都差不多,
電機系大概也是三個關卡。
那問的問題大概也就是數學、英文,
然後另外一個可能就是有關於電機領域的一些科普知識。
那至於這個問的問題的話,
其實每個負責的老師他自己會去規劃他的問題,
其實是領域是還蠻多的,
那同學只要盡自己所能的,
你知道的事情講,
那你明明知道你不知道的東西就不要亂講,
因為工科學生基本上是實事求是的,
你不要還沒有進來就在那邊吹牛,
所以會讓人家覺得有點反感,
所以講你自己懂的事情就可以。
王老師建議的非常中肯,
那孫老師呢?機械系?
其實就是跟前面兩位老師講的類似,
那機械系的面試關卡我們目前設計主要是兩大關,
第一個階段是團體面試,
然後接下來會有個人面試,
團體面試的部分呢,
其實在過往我們會有一些現場面試同學的現場即興的反應,
譬如說我們會給同學看某一個主題的影片,
然後讓他們來發表一下,
他們對於這個工程設計有什麼樣的想法,
我們應該怎麼樣去合作,
那這個大概是呼應了我們前面的講說,
我們會重視同學們的合作的精神,
那另外一方面也會看看同學在這個議題上面了解到多少,
那也不用太擔心,
因為這些東西大概是日常生活中跟你的經驗是相關的,
那所以像剛剛兩位老師講的就是不要太緊張,
那其實我們就是覺得同學來就是讓我們來看到你的特質,
那因為你在書審上面其實寫了一些資料,
老師們不見得是同一批老師,
但是書審的老師可能會留下一些他的紀錄,
告訴我們說這位同學有些特色哦,
那我們會在這個階段就去開始觀察你,
然後也看看寫的是不是真實的,
那接下來我就要邀請三位老師來講一講,
其實我們雖然都隸屬於每一個系,
可是每一個系都有其實都有他的次學門,
那我想請老師們介紹一下,
各自介紹一下,
你的學門有哪一些,
然後你的專長是什麼,
那其實也告訴同學說,
這個系他到底未來有什麼樣的出路,
這也是我下一個想要請教老師的問題,
那一樣我們先請電子系王哲青老師跟我們分享一下,
那我們電子系基本上有4加1的領域,
為什麼我會講加1的原因就是,
我們最近幾年,
因為我們長庚大學醫學院是非常非常好的,
那所以我們很多老師就有去做跟生醫相關的研究,
而且我們系上也會開一些跟生醫工程相關的課,
所以我們最近有多了一個生醫工程相關的領域,
那另外原本就有的4個領域包括,
第一個是奈米製造的領域,
那奈米製造領域比較簡單來說就是台積電,
所以你如果想來台積電來電子系就對了,
那第二個領域就是我們叫綠能照明,
像是做太陽能或是LED發光的那些元件,
那第三個領域就是高頻通訊,
那高頻通訊這個領域其實就是跟5G有關係,
那最後一個領域就是硬體,
比較偏計算機硬體的這個領域,
那這個部分當然就跟寫程式有非常大的關係,
所以你如果對寫程式你的習語言是不錯的,
你可能可以選擇硬體這個方面來發展。
聽起來相當的廣,
那我們來聽聽看電機系,王老師電機系。
那電機系的一些專長領域其實還是要回歸到課表,
也就是說你在大一大二的時候是一些基礎學科的一些必修學科的訓練,
那我們電機系在大三開始會分成四個專業領域的學程,
那這四個專業領域的第一個是所謂的晶片設計,
第二個是通訊,
第三個是醫學電子,
跟第四個是電力電子跟控制,
那這個東西一般來講我們在電子領域的所有的業界所需要的專長是契合的,
那以晶片設計來講的話其實講白了就是IC設計,
那我們跟電子系不一樣的地方是我們著重在整體系統晶片的設計,
那麼通訊的話呢基本上我們跟電子系也不太一樣,
他剛剛這個王老師介紹的是高頻通訊,
那我們基本上是在低頻信號的處理,
那再來是醫學電子,
那長庚一樣,長庚基本上因為有跟醫院合作關係非常的緊密,
所以我們在電機系裡面有單獨一個醫學電子的這樣子一個領域課程,
所以很多醫學電子領域的這個老師呢,
他其實在研究跟實際的這個創作上都有非常不錯的成果,
那最後一個是跟傳統的電機有關係,
就是所謂的電力電子跟控制,
所以如果說我們今天跟機械系有一些這個領域專長上的這個共同的地方,
大概就是在控制這一部分,
所以控制的話機械也需要一些控制,
那電機系也有一些控制,
那另外一個就是說我們在目前比較熱門的一個學科,
就是所謂人工智慧,
那人工智慧在我們電機系裡面,
事實上是在每個領域裡面大概都有一些著墨,
那醫學電子因為涉及到這個醫學影像的電視,
那這個東西跟圖形電視是有關係的,
所以那個跟人工智慧也是息息相關,
所以這一部分大概是我們的學程領域的一些劃分,
那另外一個我們在系裡面的比較重要的就是說我們的通訊領域,
因為通訊領域台灣這個全世界的資通訊產業應該未來還是繼續會發展,
目前是5G嘛,
那預計大概2030年大概就是6G了,
所以一個世代一個世代會有他當世代整個產業需要的一個需求,
所以事實上通訊在目前這個發展也是非常息息相融,
那比較重要的是說同學進到電機系以後,
你利用4年的時間你必須要找到你喜歡的專長去開發去發展,
所以你應該在學習的過程找到你的興趣所在。
王老師幫我們介紹的非常詳細,
那我們來麻煩孫老師給我們介紹一下機械系的課程。
機械其實會跟很多其他的系類似,
譬如說航太、機械、造船、土木,
其實我們都有蠻多的課呢,
課名必修課是一模一樣的,
你如果從這些共通的課來看呢,
其實有一些就是從技術上面來分,
譬如說我們會去學固體力學方面的,
也就是一個硬的材料它受力之後會發生什麼事,
也會去學熱流,
就是這個環境或者是這個溫度變化對機械會有什麼影響,
那像剛剛電機系王老師講的控制領域,
那我們把機械組合起來之後,
想要它有很好的運作,很穩定的運作,
那我們可以怎麼樣去達成,
用機械設計的方法,
或者是用電子控制的方法來做到這件事情。
那另外呢,我們也會去學機械材料方面的課程,
就是不同的材料所做出來的東西它的特性是什麼,
它合適應用的範圍是什麼,
那接下來還有一部分是怎麼樣去加工,
或者是怎麼樣去繪製加工的圖,
那這個大概是從技術方面來分。
那所以呢,等到一、二年級學完這些基礎的必修課之後,
到了三、四年級其實就會鼓勵同學開始去探索,
那目前長庚機械系呢,我們其實設計了幾個比較集中的領域,
包含了精密機械,然後智慧製造,還有醫療機電,
這三個學程,
那其實這三個學程都會用到前面所講的基本科目的好幾項,
然後才能複合成這個學程,
那所以呢,像精密機械可能就會去強調,
怎麼樣去設計製造出一個合格的工具機,
或者是一個機器人手臂,
那智慧製造的話呢,就會像現在可以看到很多這個3D列印,
再來就是應用方面,
那像我們這個長庚大學的醫學院,
那或者是跟醫院的合作其實蠻緊密的,
所以呢,其實有很多老師會有機會帶領同學,
去把這個機械的設計應用在醫療上面,
所以一個精密的手術機器人,
或者是放置在這個病人身體裡面的這些人工關節,
那像這些呢,其實就是機械系可能發展的一些項目,
未來的前進,
那最後呢,我要幫家長來問一個問題了,
就是我們的學生,
在我們學校念書的時候,
大概應該會有實習,
大概跟醫學院一樣會有實習,
那不曉得三個系我們在實習是怎麼樣規劃的,
那一樣我們先請電子系王老師。
我們電子系的實習基本上就是遵照我們工學院的規定,
那工學院的規定就是,
我們每一個同學在大三升大四的那一年暑假,
必須要去校外實習8週,
那這8週我們會請你的指導老師,
你的專題研究的指導老師,
盡可能的幫你在校外找到適合的公司,
可以去做實習的動作,
那當然我們也有很多站點是跟我們台塑企業有合作,
很多站點都跟我們自己台塑企業有關係,
那當然也有很多是跟其他業界有合作,
所以這個實習之後你就可以知道,
當你以後步入業界的時候,
你可以,他們的生活大概是如何,
那可以事先先了解工程師到底都在做什麼,
那再來如果你真的暑假你沒有辦法去實習,
那現在最近我們系上也安排一種是,
在四年級去實習的這個課程,
那你可以選擇在四年級去修工廠實習這門課,
那這門課當你修了之後,
就可以一樣可以在外面的公司,
可以得到你要的一些工廠相關的一些資訊,
那更重要的是這個工廠實習的課是有薪水的,
我正想問這個問題,老師那這樣薪水是多少錢呢?
薪水基本上我們會跟公司去談這一塊,
那每一個公司可能能夠付的薪水不一樣,
不過至少一定比基本工資來的高,
非常好,那我們請教一下電機系王老師,
電機系其實差不多,
也就是說我們大概就是遵照工學院的一些規定,
比如說一開始在大概每年的三四月的時候,
每個老師或者是工學院會給我們一些這個實習的站點,
那一開始會請這個負責的代站老師呢,
去跟公司去談一下你八週的實習課程,
要把你八週的實習課稿給列出來,
那列完以後呢,同學就是時間到了就去直接去做實習,
那在這過程當中,
大概我們的代站老師每兩個禮拜,
要去實習站訪視一次,
看看學生適應的狀況,
那基本上我們的學生實習的狀況其實都還不錯,
那只不過說我們長庚的暑期實習呢,
基本上跟其他一般大學比較起來,
其實是還算蠻有特色的,
因為我們大概是應該我印象沒有錯的話,
應該全國第一個去辦這個技職體系才有的實習,
那這個實習的成果回來以後,
我們會辦一個實習的競賽,
成果的展現,
然後讓全系的老師去,
每一個站的負責的這個同學呢,
去讓他們來介紹一下他們在暑期實習的一些實習內容,
那我們想說基本上我們的八週的實習課程,
在我們原來課程的規劃上,
那比較重要的是我們希望同學建立職場倫理,
你在學校畢業之前,
你大概能夠了解一下公司的運作狀況是怎麼一回事,
也可以幫助你在大四的時候,
做進一步的職涯的規劃,
是有一個參考的意義。
謝謝王老師,那機械系呢,孫老師?
那其實因為我們都是工學院的學系,
所以呢,我們遵照的辦法是相同的,
但是呢,我來補充說明一下就是,
其實實習站的成立啊,
同學其實可以主動發起實習,
那其實像我自己就帶過同學是,
我們當初老師主動跟外面業界預先聯絡好的實習公司,
那沒有他最感興趣的項目,
他想要去了解現在這些電動車,
汽車、機車,
裡面的馬達是怎麼製造的,
所以呢,他就自己找了一個馬達工廠,
寫信去問可不可以去實習。
那學生很主動耶。
對對對,所以其實我們鼓勵學生主動去找他想要的實習公司,
然後去洽談實習的職位。
那等到他跟公司接洽完之後呢,
學校老師其實就會去幫他了解,
公司是不是一個正派經營的公司,
然後呢,成為他的指導老師,
再帶著他去校外實習。
那實習這件事情,以機械系來講喔,
因為機械產業鏈很長,
你可以從設計一直到製造,
所以我們提供的實習機會的確就是像這樣子。
很大。
有些人是在冷氣房裡面,
用著電腦幫公司做生產管理,
或是製圖,或是一些測試的執行。
那也有些人會在產線上面,
實際上去執行第一線的生產工作。
那其實事先都會讓學生們知道,
你這家公司是做什麼事情的,
你預先要曉得你會處理什麼樣的狀況,
再由同學去選。
所以我想這樣子也滿足了同學出去實習,
了解現實的職業環境是怎麼樣,
那他會回過頭來想,我在學校學的,
的確會派上用場,
或者是我為什麼要花這麼多的力氣,
去學這些專業科目,
未來其實我是變成更有價值的一個人,
那我可以找到一個發揮能力的地方。
那我再請教一下,
因為像我們在醫學院,
我們會有所謂的這個實習接就業,
會不會也在工學院有這樣的狀況,
學生在場域實習的非常好,
然後老闆就把他給留下來,
就直接就有工作了。
那請詹文老師分享一下。
來,我們電子系王老師。
我的實習站點,
基本上都跟半導體業界有非常大的連結。
那半導體業界,
我的學生去半導體的工廠工作之後,
那公司如果覺得這個學生不錯,
會希望把這個學生留下來。
那當然我們實驗室是有成功的經驗,
就是這個學生到公司去實習之後,
過了幾年之後,
他真的進到了這間公司去工作。
所以這個實習對於學生是有非常非常大的好處。
那另外我要補充一點就是,
因為我們工學院在課程規劃上,
我們有專題研究這門課,
所以當你在大三下跟大四上,
分別有專題研究一跟二。
所以當你在做專題研究的時候,
你可能會發現你對某一個領域是有興趣的。
那或許你會去申請科技部的輔助計畫。
那當你有大專生研究計畫的時候,
事實上代表你有做研究的能力,
所以你也可以選擇暑期實習的時候,
在學校做你的大專生計畫的研究。
對,這個部分也可以符合一些想要做研究的學生,
他可能沒有那麼快想要進到業界,
那這個部分也可以滿適合這種學生可以選擇。
所以聽起來電子系很寬廣,
要給學生相當大的彈性。
那我們來聽聽電機系王老師。
其實我們的電機系學生,
他在暑期實習的時候,
基本上他大概絕大部分的學生希望升學。
那以電機系來講,
大概我們的畢業生,
我想工學院的學生大概都差不多,
大概有七成多到八成是選擇繼續升研究所。
所以就算是他在實習的場域有業主,
希望他能夠留下來,
我想也是因為自己職涯規劃的問題,
他大概也會繼續朝著他自己研究所的方向來準備。
所以一樣的道理就是說,
同學在按照我們剛剛討論的內容,
就是說我們希望同學在進入大學以後,
利用這四年的時間,
好好的仔細去審查一下,
你自己未來的職涯,
你要如何來規劃。
在學習的過程當中,
你應該去發掘你自己適合哪一個部分,
因為這個東西跟高中是完全不一樣。
所以事實上你在大學四年的時間,
應該要好好的仔細的透過各種休息的方式,
譬如說休課或者是實習,
找到你自己適合你以後安身立命的一個場域。
那實驗系孫老師呢?
其實也差不多,
因為我想我們三個系的同學,
其實都在國內的能力培養上面是具有競爭力的,
所以大部分的同學畢業之後,
都會考慮他要繼續念研究所。
所以在高年級的實習結束的時候,
其實我們常常會遇到,
有業主想要把同學留下來到他公司上班,
但是通常都留不住,
因為他們還想繼續念書。
不過當然也有一些例子,
其實像我現在就有一位去年畢業的同學,
就在他實習的公司上班,
所以有些同學會想要去上班,
看看職場環境是什麼,
但是那位同學現在也在跟我講,
他想要回來考碩士班。
所以其實在這個碩士班會,
都很彈性的嘛,
對,都很有彈性,
然後就會依照你當時的狀況去判斷,
如同剛剛王老師講的,
其實就是要找到自己的一個價值,
因為你出去社會上面,
然後要得到認可,
然後可以得到人家付給你的薪水,
那你在學校這個階段,
就是培養人力的好時機。
所以我們總歸下來,
無論是什麼樣的同學,
你一定要找到自己的興趣,
找到自己的定位。
好,那我們今天非常謝謝三位老師,
那我們下一集的節目,
將為各位介紹的是,
你所不知道的中醫系。
我們學校的中醫系,
不是只有單純的中醫系,
我們是中西醫雙主修。
歡迎同學繼續收聽我們的節目。
如果你們喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給你周遭的親朋好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
挺你喔!