大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著您探索長庚大學。
我是Angela老師,今天很高興要帶著大家去探索長庚大學生物醫學系。
我們今天邀請到的是黃國正老師。
為什麼會邀請到黃國正老師呢?
因為黃老師年輕有為,而且做了非常非常多有意義的研究。
我剛剛在跟他聊天的過程當中,黃老師告訴我,
他做了一些跟神經啦、跟基因啦、跟記憶有關的一些研究。
所以今天我們特別邀請黃國正老師來跟我們開箱他的研究室,
跟我們聊一聊他整個研究成長的學術歷程。
同時也可以作為我們聽眾、高中生同學、大學生同學,
在未來選擇生涯的時候的一個很重要的指引。
首先我們就邀請黃國正老師跟大家打個招呼。
各位大家好,我是生物學系的黃國正。
那很榮幸今天能夠來跟各位聊一下我的研究,
以及我怎麼樣走到了神經科學的這一條路上面來。
那最主要我的興趣是研究,我們有兩萬四千個基因,或是更多。
但是我們對基因一直是一個密碼,我們都不知道它的功能是什麼。
所以我其實最大的興趣之一是找出來,
這些基因在我們的腦裡面到底扮演怎麼樣的角色、怎麼樣的功能。
那為什麼我會喜歡上這個神經科學,其實我大學的時候不是念醫學院,
我大學的時候是在心理學系,所以其實我連普通生物學都沒有修過,
所以我對生物是完全不懂的。
黃老師,您這個歷程很特別,您一定要仔細講講耶。
我大學的時候其實是混合,我很喜歡打球,
所以當時我在學校的校隊打球,每天去練球。
是,籃球。
打橄欖球。
橄欖球。
那所以我對念書其實不是很有興趣,對上課更沒有興趣。
是。
那一直到有一天,有一門課上到生理心理學師,
以前台大有個老師叫做梁根成教授。
是。
那時候我第一次接觸到神經,Actual Potential,
神經訊號怎麼樣放電,怎麼樣傳遞出去,
神經是有哪些神經化學物質,
神經腦裡面有多少神經和決定我們的意識、認知、情緒,
那個時候是我第一次覺得,哇,這個好美麗的東西,
這個好奧妙的東西,
就是我可以探究我們到底的認知、思考、思索、學習、情緒是怎麼運作的。
是。
那這個對我來講是一個全新,以前都沒有接觸過的東西,
因為以前接觸過的東西比較是文科的東西,
譬如說是行為學派、博弈的精神分析。
是啊,您說您念心理的。
然後呢,所以之後呢,那一堂課之後我就知道我對什麼東西有興趣了。
是。
所以那個時候其實我就到,自己就到台大醫學系去跟台大醫學系一起去修課。
修課。
修他們的生理學。
是。
然後去開始他們的療程。
大挑戰耶。
我其實沒有修,我其實是旁聽。
因為我知道我跟台大醫科修一定會被當掉,所以我就旁聽。
是。
那從此就開啟我對這個神經生物的興趣。
那這一路走來也多少,二十多年了。
是。
我中間除了念神經之外,我後來轉到去念去研究基因。
所以我有六年的時間。
是怎麼樣的機轉讓你去念了基因?
因為呢,我覺得做了神經以後,我發現我對基因,
基因其實,做神經科學的人有一個很好玩的就是,
都傳統神經科學,他們對基因其實knowledge都不多,知識都不多。
是。
可是呢,我們有那麼多的基因,然後隨著生物科技的發展,
我們可以偵測到很多的基因,這些microarray,RNA sequencing,
當時沒有這些技術,當時只有所謂生物晶片microarray可以偵測很多的基因。
對。
所以呢,我博士班念完了以後呢,我就到了一個基因遺傳中心在牛津大學。
所以我博士班在劍橋大學念的。
是。
那我就到了Oxford,就是牛津大學去工作六年,
在Wycombe Trust Center for Human Genetics,
所以那個地方開啟我對基因的了解。
那這為什麼會有今天的這一篇研究?
因為這一篇的,我這次提倡發表這個,
找出跟學習基因有關的這個基因呢,
它的figure 1,它的起源,就是利用了genetic mapping,基因的圖譜。
這是傳統神經科學家不會理解的東西。
了解。
但因為我經過了不同的訓練,所以這個東西對我來講我也看得懂,也能夠去處理。
所以呢,從那裡呢,我們找出了跟學習相關的基因,然後一路往下走下去。
了解,老師所以我整理一下,您其實是從原來最早最早心理學,
您對開始看就一些人類行為,記憶有關的一些研究,
慢慢的你就轉向了跟生理有關的東西,尤其是神經。
然後您了解了神經生理學之後,其實您又跨到了跟基因有關的一些研究。
所以其實您整合了在我們這整個基因遺傳學當中非常重要的三塊,
完全沒有被連結起來的這個地方,
所以連結到你最後形成了這個一系列的一個研究計畫,是這樣子的嗎?
對,其實就一路跟著直覺還有興趣,並沒有說已經都計畫好,我要怎麼走怎麼走。
這一切就是跟著自己的興趣,然後跟著覺得自己哪裡不足,我就往那裡鑽進去。
最早在心理學的時候,我後來發現我其實對顯微鏡底下能夠數據化量化,顯微鏡底下的東西特別有感情。
所以跟各位聽眾講的就是,如果你是高中生,你對這方面有興趣的話,
其實不管你未來是對什麼東西有興趣,跟著自己的直覺還有感覺。
為什麼這東西很重要呢?因為在職業上面是否成功,都要看你的動機有多強。
因為你有很強的動機,你可以承受多次失敗或氣餒,並且再找出解決的方法。
所以動機,也就是你的直覺,對這東西的熱愛程度決定一切。
這是我個人主觀的認為。
謝謝老師,老師我還要請您今天再多花一點時間跟我們介紹一下您這次發表的這篇文章。
其實我看了以後,我自己坦白講,Angela老師不是學這個領域的,但是我只看到了結論。
我覺得這個結論很有意義,這個結論很有意思。
老師可以幫我們簡單介紹一下,我們用科普化的方式,來讓大家都能夠了解,
您的這個研究是怎麼樣形成的,到底在探索什麼東西。
好的,那這一次發表的期刊是在PLS,就是美國國家科學研究院的一個期刊,發表在上面。
那我試著,裡面的東西比較學術專業,但是我試著用比較簡單的話來跟各位介紹一下。
所以呢,最早的時候開始這個文章的Figure 1,我們怎麼找出來的呢?
其實我們腦裡面有一個神經幹細胞,腦神經的新生。
所以在我還當學生的時候,那個時候大多數說腦神經沒有辦法分裂,沒有辦法複製,神經是不會增生,不會再生的。
那是我們那個年代的知識。
這個教條在二三十年前已經被打破了,但我不知道現在教科書是否更新了,也許還沒有,也許已經更新了。
所以呢,這個叫做成年的腦神經新生,它發生在兩個區域,一個在海馬迴,叫做Hippocampus,跟學習肌有關的位置。
然後另外一個是從測腦室移到嗅球,因為我們今天就精簡化講,所以那邊我就不詳細介紹。
那我就專注在海馬迴這邊。
所以最早這個研究是研究說,我們可不可以由基因裡面找出來,兩萬四千個基因找出來,哪些基因跟腦神經新生,腦神經幹細胞的活性,active神經新生是有關係的。
所以這是Figure 1。
第一個,我們從這裡面去大海撈針去找出來。
那這個就牽扯到genetic mapping的這些,就是microarray的技術。
但是因為這是科普,我就不詳細講技術。
我就直接講重點是,我們identify,我們找出了一個基因,叫做Fully Starting,FST,Fully Starting這個基因。
它跟神經新生有關係。
我們這個找出來只是叫做association,並不是。
我知道,相關性而已。
這是統計上的問題。
我懂,對。
所以我們下面一件事情呢,要怎麼辦?我們去證實這件統計上的問題。
我們把這個基因拿掉,看是不是真的影響到腦神經新生。
沒錯,對。
我們就用knockout myosin剔除小鼠。
我們把這個基因拿掉,發現它真的影響到了腦神經的新生了。
再來呢,我們從基因的表現,我們發現一件事情。
這個基因在年輕表現比較多,在年老表現比較低。
再來,這個基因在dorsal hippocampus表現比較多,在ventral hippocampus表現比較少。
也就是說它在海馬迴的背側表現比較多,腹側表現比較弱。
但是科學已經知道背側這個地方,海馬迴的背側就是dorsal hippocampus,跟學習是有關係的。
所以這令到一件事情說,因為神經新生跟學習有關係,科學界已經研究很多年了。
所以這所有的證據令到這個基因可能跟學習是有關係的。
所以我們就執行一系列的動物型。
你要怎麼知道動物可不可以學得會呢?
我們要用動物行為的設備,我們有很多的動物行為設備。
像water maze、水迷晶、active avoidance、t-maze這些測walking memory。
細節我就不在這裡講。
有興趣的同學可以來探索老師的研究。
一系列科學的設備的研究,去研究動物行為。
因為動物不會告訴你牠的情緒反應,牠不會告訴你牠是否記得,所以我們要測出來。
你要測試牠是否記得。
所以我們經過一系列動物行為測試的時候,我們發現這個基因拿掉的動物呢,
牠的學習能力受到了一定程度的損傷。
但這只是動物行為上面喔。
所以我們有神經幹細胞減少、神經新生減少、動物學能力減少。
那我再跟各位講一個就是,神經生理上有個東西叫做Long-term Potentialization,叫做LTPO。
那這是一種...
它的中文叫做長期的潛在,Long-term Potentialization。
其實中文其實不重要,因為這個很少翻譯成中文。
因為...對不起,我還真不知道這個中文。
就Long-term Potentialization,因為神經電位放電的那種狀況。
這裡我簡化來講,就是說它是一種神經生理的現象反應在學習。
所以我想看這個學習的現象是否在神經生理上看到受到缺陷。
神經的電訊上受到缺陷。
電訊,訊息上面。
電訊息,沒錯。
這叫做Electrophysiology,就是電生理,神經電生理。
因為你有神經,你有行為了。
我也想知道在神經元上,是否這個電的訊息也受損。
結果是從LTPO實驗證實,它神經電生理的訊息也受損。
然後呢,那我們就有很多足夠的證據。
但這個都是所謂我們說,偵測到它有哪些哪些哪些差異。
那我們又做了一個實驗,我們用一種AAV,Adrenal Social Virus。
我們把這個基因,我們沒有這個基因了對不對,基因剔除。
拿掉嗎?
放回去。
再放回去。
我們放到腦裡面去,那看它的電生理的受損會不會回來。
是不是恢復了?
它的學習能力是否能夠回來。
那我們就做了這個實驗。
結果成功了嗎?
對,我們成功了。
然後我們看電生理上,漂亮的訊息拉回來。
然後呢,在動物學習能夠反轉,我們所謂叫做Rescue。
拉恢復了。
對,就可以恢復回來。
這個結果是好的,但就一個科學家,有好奇心的科學家不會停在這個地方。
當然。
因為我們會想說,所以它影響到下游的機制是不是?
是啊。
所以呢,那我們就用了一個科技,叫做RNA sequencing。
去讀多少RNA,兩萬四千個RNA的增加減少。
它的序列。
對,它的message RNA的增加,兩萬四千個基因的表現的增加或減少。
是不是會影響?
對,我們就找到了這個下游的基因。
我們用一種策略去分析,有邏輯性的策略去分析。
RNA sequencing找出來,我們找到它下游,最可能的肯尼德基因叫做SC4。
對酸敏感的一個蛋白圈。
對酸敏感。
我對這個基因一點都不了解,完全不知道它是什麼東西。
但是它是我們兩萬四千個系統性篩選出來的top 1,最顯差的,最重要的那個基因。
它為什麼最重要?
我其實不知道它為什麼最重要,因為它是在統計上。
你是用統計數據跑出來的?
對,我們用統計,我們兩萬四千個下去跑。
model跑出來的?
對,跑出來以後,經過了adjusted p-value。
adjusted p-value。
我懂,我懂。
對,那只有這個達到顯差。
了解。
所以我的選擇只有這一個。
是。
所以我不知道它是什麼基因。
只有一個選擇,所以你必須要測試。
對,我就要測試這個。
所以我在原來這個基因拿靠的麥上,我把這個基因,下游基因在大量,SC4基因在大量表現回來。
看能不能在下游救回來,能夠反轉這個電視敏感學習的行為。
然後呢,這個答案也是,我們在下游的地方,我們反轉可以partial部分的回復電視敏感學習的行為。
也就是說,這個基因扮演了關鍵角色。
所以首先我們找到了它。
你又驗證了它。
對,那這個我其實沒有辦法在很短時間講完這書,因為我們其實還包括了很多的。
你應該做了很長的。
epigenetics。
對,epigenetics。
然後我們還看這兩個基因在RNA在細胞上相對的位置。
我發現它們不在同一個細胞上,在鄰近的細胞。
是。
我現在簡短而言之呢,就是這個研究利用基因圖譜的方式,genetic method的方式,我們找到跟神經幹細胞、神經新生相關的一個基因,我們驗證了它。
並且我們發現這個基因在學習記憶上扮演關鍵角色。
是。
然後呢,我們找到它下游的機制可能是什麼。
以及它的這個,如果我們在正常mice,科學家在後面會回答說,好,你把它拿掉,它學習變差。
可是如果在正常mice,你大量增加的話,它會變聰明呢?
會嗎?
我們答案是不會。
最後一張圖說,如果在正常mice,我們大量表現這個基因,這個mice並不會變聰明。
是。
可是這個有一個技術上的限制,就是我們測學習能力受損比較簡單。
測增加不容易啊。
增加不容易。
是啊,因為我們會成長啊。
不容易測,不容易測。
是。
所以也許它真的有變聰明,可是我們的設備測不出來。
了解,對。
所以這個大致是這個的研究。
您這篇研究裡頭。
但內容其實非常多,但是因為沒有辦法在這麼短時間內。
短短的時間內。
以及用科普的方式跟各位聽眾介紹。
是,來呈現。
所以能夠說就是我們用精度的方式找到一個跟學習相關的基因,我們驗證了這件事情,我們找到了它的機制。
是。
然後是我們能夠反轉它。
但是我們得到一個結論,但是我們在正常的動物,我們大量表現這個基因,讓它變聰明,答案是否定的,至少我們沒有測出來。
是,了解。
所以其實我剛剛這樣聽老師講,您這研究絕對不是三兩天,應該是持續相當長的時間所形成的。
那老師我還想請問您,其實您的這個剛講的那個求學的學經歷背景非常的有趣。
其實是從一個完全不懂文科的孩子,轉到理科,然後去做一個科學的驗證,做數據的統計,然後去做模型的驗證。
這簡直是一個很特別的一個成長背景。
那您要不要對我們聽眾同學講,如果他現在是個高中生,或者現在聽眾是高中生的家長,他要怎麼樣幫他的孩子來選擇,或者自己本身來選擇,我適合念生物醫學系咧?
如果今天就,我想,雖然我是生物醫學系的老師,但我並不專門在我們生物醫學系做宣傳招生。
如果我現在的對面的聽眾是高中生的話,那我想對高中生,也就是再回到當時年輕的我的話,我想講的話是把好好的專心上課,然後好好的學習。
在高中生這個年代,我覺得兩件事情對你們來講最重要。
第一個,在學校的學習不要浪費了。
第二個是運動,因為長期做運動的話,可以幫助你的身體健康,因為這件事情很重要。
運動。
對,那為什麼這個時候學習很重要,因為高中生的學習,讓你未來你學到好的話,對你大學選擇的各個科系都有很大的幫助。
沒錯。
這是你這輩子念書CP值最高的時候。
是。
到大學的時候,我反而不覺得你應該要去拼第一名書卷獎,我反而覺得你在大學應該多到各個科系。
多方探索,對不對?
沒錯,因為你要找出你最重要你人生的興趣是什麼,你最強的動機是什麼,因為大學其實只是通才教育。
沒錯。
不會說大學念這個系,未來一定走這個東西,所以我覺得大學最重要是找出你對什麼東西有興趣,那因為你對什麼東西有興趣,你動機就會強。
所以未來二、三十年在這個科學,我覺得成功機率會比人家大很多。
就比別人更高。
所以跟各位高中同學如果講話,我會希望你在高中的時候有健康的身體,維持運動,並且好好的學習,這個時候的學習真的很重要,非常重要。
而且你一定要對所有的事物保持一個好奇心、探索的精神,你這樣才能夠對你未來的大學學業,甚至於你未來的生涯發展都能夠保持一個豐富的動力,是嗎?
沒錯,那你到大學的時候我就不建議你每天去上課拼第一名,而是到處不同的系去修課,找出你人生興趣,這是大學更重要的事情。
好,那今天非常謝謝我們的黃國正老師,剛剛從他整個簡介當中可以讓我們了解,我們的這個生物醫學系裡頭,每一位老師都非常的具有研究的精神,探索的精神,尤其是剛剛老師特別講,您在高中的時代一定要好好的用功讀書,好好的去探索,最重要一定要保持運動,讓你的身心都健康。
接下來進入了大學以後,一定要記得多方的去學習,無論什麼科系,無論什麼樣的課程,你都可以去聽聽看,或許你可以在不同的科系領域當中找到自己的一片天,是嗎?
沒有錯,所以這是我給各位的建議,也建議各位同學有空其實都可以來長庚大學看一看,長庚大學有最好的研究資源和設備,那我想如果同學們事先先寄封E-mail安排時間的話,我想這裡的老師都會願意讓各位同學參觀一下他們的實驗室,並且做一些介紹。
太好了,我們非常非常謝謝黃老師,那我們今天就跟聽眾同學說掰掰囉!
開箱哪位男神教授、女神教授的研究室,都歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔!請搜尋常跟你說,Tell Me CGU,Angela老師聽你說,挺你喔!