嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
各位同學,新年快樂!快開學囉!
我是Angela老師,今天非常高興帶著大家要來探索護理學系。
今天邀請到的是護理系鼎鼎有名的前兩位國際科學家,徐雅瑩教授。
徐雅瑩教授一直是我非常崇拜的老師,也是我個人的導師。
我跟著徐雅瑩老師學到很多很多的東西,今天我就要來讓雅瑩老師跟大家講。
尤其是收音機前面正在聽我們Podcast的同學們,
如果您對護理學系有興趣的話,可以來聽聽徐雅瑩老師怎麼樣走護理的這一條路,
怎麼樣成為一個鼎鼎有名的院士,而且是一個鼎鼎有名的科學家。
首先我們非常歡迎徐雅瑩老師跟大家打個招呼。
大家好,我是護理系徐雅瑩老師。
今天很高興有這個機會來參加常跟你說Podcast的這樣子的一個錄音。
是,非常歡迎我們的雅瑩老師囉。
今天我們要請雅瑩老師很簡單的來講一下她的人生故事,
她怎麼樣來念護理系,怎麼樣在這麼二十幾年的歷程當中成為一個鼎鼎有名的科學家,
我們來請她講講她的人生故事。
我其實在我們家我是獨生女,所以從小家裡面的人照顧得很好,
所以沒有人會想到我會去念護理,因為他們很難想像我會去照顧別人。
不過那個時候就是高中聯考完,我一心一意就是想到醫院去工作,
但醫院有很多行業,那我就是很想要接觸這個人、病患、家庭這樣。
那所以後來就選擇了,覺得說護理可能彈性很多,那我的剛好分數也夠,
所以我就大學是念台大護理系,那畢業之後我在台大醫院工作,
同時在小兒科,那也在感染科工作,那之後呢,因為在感染科碰到很多老人,
那我就發現說我對老年人很有興趣,所以我就去美國Oregon Health Science,
奧勒岡健康科學大學念老人家庭護理。
了解,所以老師其實是非常早就立定了志願,因為他在整個實習以及臨床的過程當中,
他就對這個家庭以及老人很有興趣。
是的。
那老師後來您念完了博士學位以後,您回來台灣,然後做了什麼呢?
其實我在念博士之前,在美國念完碩士就先回台灣,那我在台大教書教了四年。
是是。
一直在社區。
OK。
那在社區就是會做一些訪視啊,然後帶學生這樣,那之後去念博士,就會專攻是老人的這一塊。
了解。
那我從博士念完以後,我其實就直接回到長庚大學來教探。
來擔任教授。
對,因為那個時候剛好我的一個前輩也在長庚當所長。
是是是。
然後他邀請我回來,那我覺得說這是一個非常有活力的一個地方,
而且看起來資源非常豐富。
是。
所以我覺得我想要有一些就是對自己的一個突破。
對。
所以我就決定說到長庚來,那後來也覺得說我的決定是正確的。
對,就像我們前面的幾位老師都有講過,很多老師其實是從別的學校過來我們學校,
後來發現長庚大學的資源非常豐富,尤其是我們剛剛有聽到雅瑩老師有特別講到,
她呢對於家庭、對於老人、對於社區是非常有興趣,
而且老師其實在社區當中做了很多的家庭訪視,
那也慢慢的在她的教學生的過程當中結合了她自己的研究,
那麼她其實做了很多跟失智老人有關的研究哦。
那我們這個部分我們要請雅瑩老師多跟我們講一下這些故事了。
記得我那個時候開始在臺灣做社區護理的教學跟訪視,
那我同時也在臺大醫院就是神經科開一個門診。
那門診是做什麼呢?
他們是看一些可能跟失智或是神經科的疾病有關的,
那醫師覺得很挫折,因為他們發現失智症其實沒有辦法可以治癒,
然後家屬會跟他們講很多的問題,
但是他們可能就會告訴他說,目前可能最多就是怎麼樣,
所以他們也覺得很挫折,
那他們就問我說,許老師你可不可以幫忙看一下這些家庭,
所以我們就另外同時開一個門診。
護理門診。
那在那邊就是有一些家庭,她碰到一些問題在照顧上,
因為那個很多年前嘛,二十年前,
所以臺灣到底什麼是失智症還沒有很多人知道,
然後我們也開始寫一些文章,科普的文章在健康雜誌,
然後就介紹,告訴大家這個疾病怎麼照顧。
那我印象很深刻是,有一次有一個老太太,
她就跑到護理系,因為我那時候在臺大護理系,去找我,
我就好奇我說,怎麼會,因為我的門診不是開在醫院,不是開在學校,
她說我讀了你的文章以後,覺得你就是完全在寫她的故事,
然後她就說沒有人相信我,我的小孩也不相信我,
說爸爸有病到這樣,那他們請我去吃飯,
然後回來就跟我說,爸爸看起來很正常,整個都很正常,
根本也沒怎麼樣,你為什麼告訴我說他有失智?
結果等小孩走了以後,那老先生就回過來問老伴說,
剛剛那個年輕人很有禮貌,到底是誰?
天啊!
那所以他就說他常常,因為沒有人了解他,
那那個時候社會資訊也比較少,那他就常晚上很孤單,
他就只好去call in,
到節目去call in?
對,然後告訴別人說我碰到什麼樣什麼樣的問題,
然後他說我看到你文章,我就想說你可能可以幫忙我,
所以我來找你這樣,那我就覺得說這群人,
其實他們碰到的這些問題,需要更多的關心,
那我們如果可以從用研究的角度,
那所以他後來就很自願的參加了我的研究,
當您的個案?
對,那我們就對於失智的家庭照顧的過程,
做更進一步的瞭解,
對,然後發展一些模式啦,
然後還有一些介入的方式,
的措施,對不對?
對,其實同學們一定很驚訝,聽眾也一定很驚訝,
護理師也可以開門診喔,
我們所提供的是護理門診,
有一些病人在家裡頭,
其實他們很需要我們提供的護理照顧的技巧,
但是早在二十年前,這種概念是幾乎沒有人做的,
可是雅吟老師在二十年前,
就已經在台大醫院開了這樣的護理門診,
所以告訴同學們,護理師也是可以獨當一面的,
然後再透過剛剛雅吟老師的故事,
一個病患的照顧者,
他受到了一些照顧的壓力,
他看到老師寫的科普的文章,
寫給一般民眾看的文章,
他就來找老師,
這也是我們護理師,
直接提供給病患,
提供給家屬需要的幫助的地方。
那老師,接下來您就慢慢地從教學、研究當中,
就開始慢慢形塑,
你在對於這一群老人、失智老人的這些照護的策略跟技巧,
也發展了很多的模式,
老師可以跟我們簡單的介紹一下,
有沒有哪一些模式是目前已經在執行,
而且執行得不錯的?
如果說是從概念上來講,
我從我的研究,
我一開始是用一個社會學的方式,
那了解照顧的過程,
後來我們發現台灣的照顧者其實跟國外蠻不一樣的,
就是他們好像是挑著扁擔往前走的人,
他不是只面對一件事,
他同時要面對很多的事,
特別很多是擔任女兒、擔任媳婦、擔任配偶,
自己的身體也有問題,
那他們要同時扛起很多的擔子,
所以我們就發現說,
台灣的照顧者就像是挑著扁擔往前走,
所以他們必須要找到平衡點,
那有很多相關的一些因素會影響,
譬如說家裡面的資源,
那他們對這個老人認識的狀況,
他們的關係怎麼樣,
或者說有沒有一些方式讓他們照顧的技巧變得比較簡單一點,
這些種種都是可以做的,
那我們在這過程當中其實有做過不同的嘗試,
譬如說我們有教家屬怎麼處理行為問題,
因為他們對他們來講最麻煩、最痛苦的就是一些行為問題,
譬如說有一些攻擊性的,
然後有一些遊走、跑出去,
或者說不斷的問問題,
重用東西問好幾次,
或者是藏東西或者什麼,
各式各樣的問題,
那所以我們就有一個訓練方案,
訓練家庭照顧者怎麼樣去處理這些問題行為,
那這個是經由居家護理的方式來執行,
就是藉由護理師來訓練這些照顧者,
那我們發現成效是相當不錯,
而且可以減輕照顧者的負荷,
然後減輕他們去注入機構的機率。
剛剛老師有跟我們講到,
失智症表面上看起來沒有什麼,
當他沒有發病的時候就像一個正常老人一樣,
可是真正照顧失智症的家屬才會知道有多大的壓力,
那麼我要請許老師來告訴我,
到底我們那時候在整個您的研究的歷程當中,
其實老師接了很多的國家型的計畫,
這是我們國家非常重要的主軸,
那請老師告訴我們,
這是一個怎麼樣的一個發展歷程,
老師您又做了哪一些措施,
怎麼去幫助我們這些失智的家庭族群?
目前這個失智症的患者越來越多,
65歲以上大概有8%就是會確診是失智症,
但是另外大概還有大概百分之十幾的,
會是叫做輕度認知障礙,
輕度認知障礙,
那這些有很極有可能會發展成失智症,
那所以加起來大概,
我就在講說大概是四個人裡面,
65歲以上四個人裡面會有一個有認知方面的困難,
有的可能是失智,
有的是輕度認知障礙,
可是開始會變成失智,
所以這個就變成一開始可能很少聽到,
我們只知道什麼雷根總統,
但是後來就發現越來越多,
而且你如果說四個人裡面有一個,
有認知方面的這些障礙跟困難,
那我們如果有爸爸媽媽公公婆婆,
你就至少會,
完了就只有一個,
一定會有一個,
那我也碰過我們參加一些活動啊,
碰到有些照顧者,
他們會跟我說許老師我是100分,
四個都有,
對,
他說我的爸爸媽媽還有公公婆婆,
都有這方面的這個問題,
我其實有一年去香港的時候,
我就發現,
那時候在台灣開始,
但是到香港就非常多,
我們因為我也是去做一個這方面的演講,
我去香港大學,
那他們很多人就跟我說,
我媽媽怎麼樣,
我爸爸怎麼樣,
很多的人,
那我後來知道說,
因為是香港的老年化的程度,
高齡更高,
比我們更嚴重,
所以當我們的老老人越來越多的時候,
因為這個是年紀越大的話,
盛行率就會越高,
那我們就會碰到很多這類的問題,
其實也不是只是照顧者,
整個社區還有國家的政策,
那所以其實台灣也是最近就開始,
我們有失智症的這個行動綱領啊,
有1.0、2.0,
所以現在開始社區裡面都有,
所謂失智照護的中心,
還有據點,
那其實在整個發展的過程當中,
那因為我自己做的一些研究,
還有我參加台灣失智症協會,
我現在是常務理事,
那所以在整個政策他們在制定,
然後在設計的時候,
我都有機會可以參與,
然後也可以整合研究的這個部分,
舉一個例子好了,
我剛好幾年前吧,
我就跟印度,
還有跟愛丁堡大學,
我們有一個合作跨國的研究,
那我們那時候就在討論說,
失智症這樣這是一個全球性的議題,
那印度的社會跟愛丁堡的社會都不一樣,
所以大家就覺得說,
其實在不同的發展的階段,
那我們可能可以互相借鏡,
所以他們覺得說很重要的一個問題,
就是怎麼樣有一個叫做失智友善社區,
然後讓失智的患者跟家庭,
能夠在裡面能夠得到很好的發揮,
把他們的潛力可以發揮,
那還有就是說,
這個社會上的人他可以及早的發現,
如果說他們自己有,
就是說在緊急性這些都可以提高這樣,
那所以我們在有一些討論之後,
就決定說要往這方面走嘛,
那但是台灣那時候還不知道什麼叫失智友善社區,
那大概多久以前?
這個可能差不多五、六年前還是六、七年前吧,
那所以這個概念也是WHO今年他們才開始,
開始比較清楚,
那就是前幾年就會開始把這樣子的,
對,因為有研究,
然後跟跨國大家的這個合作激發出來,
所以我們就在想說,
應該先做一個所謂的訪談,
執行的研究,
那從失智者跟家人的角度,
看一下說什麼是失智友善社區,
不然你覺得說我設計了很多,
不見得適合你啊,
對,所以我需要的是說從失智者的本身,
所以我們就有做,
先做一個執行的研究,
然後看到說到底是有哪一些很重要的這些指標,
然後我們後來也發展出所謂測量的工具,
那我們就看失智者、家屬、民眾還有服務提供者,
到底有什麼樣的一個落差,
對,不一樣的點,
那後來就發現說失智者跟其他的人不太一樣,
那他們比較在意的是說有沒有辦法參與,
有沒有辦法有很多多元的活動,
適合他們的活動,
那他們希望能夠繼續的貢獻,
繼續的參與,
對,服務的提供者家屬呢,
比較期望說社區不要對他們有歧視,
能夠包容他們,
然後在行動上能夠方便,
然後有些清楚的標示,
然後有一些所謂的失智友善的商家,
所以他們比較不會受騙等等,
然後公車司機、警察這些都會有一些訓練,
那不過有我覺得蠻有趣的一點就是,
失智者跟照顧者都覺得社區的民眾對失智的了解不足,
對,真的,
對,我不知道就是收音機前的聽眾,
你們對失智症的了解怎麼樣,
那其實失智者跟照顧者覺得他們的認識不足,
但是反觀這個民眾覺得他們的認識很多的,
那怎麼辦,這是個落差耶,
對,那剛好也是結合,
所以我有一些機會能夠參與在國健署,
還有這些就譬如說台北市衛生局啦,
那跟這個長照這個部分,
那還有這個健康促進,
我們就在營造所謂的失智友善社區,
所以後來就有很多相關的計畫在社區裡面執行,
譬如說針對一些交通人員、警察人員、
學校的老師的一些訓練,
種子教師的訓練等等的,
那這個也就是從研究跟這個政策影響結合,
跟社會參與做一些結合,
然後其實雅英老師最近這幾年的研究,
我覺得非常有趣,
她開始做一些跨領域的研究,
她開始發展的是一些穿戴式裝置,
最近雅英老師有一篇文章,
我讀完以後覺得很有趣,
這是一件智慧衣,
這個智慧衣是穿在我們的失智老人身上,
可以協助我們失智老人做一些活動,
那我們就請雅英老師來跟我們分享一下這篇研究的結果,
很有意思喔!
這幾年我們就跟這個資工的老師一起合作,
做智慧衣的研究,
那其實主要的發想是我們常常是用居家護理的方式,
到家裡面去看這些有失智的病患嘛,
但是你去的時間其實是一個點,
他們生活是一個線,
是一個很長的時間,
那舉我自己婆婆的例子好了,
因為我婆婆也是失智症患者,
那她後來過世,
但是過世之前呢,
我公公後來就跟我講說,
媽媽最近這幾天好像都不太喜歡吃也不太喜歡動,
然後後來才發現說有一個嚴重的感染,
然後後來走了,
那我就心裡在想說我們的居家護理都是點的服務,
但是有的時候她的每天的生活她有一個型態,
但是這個型態改變,
有的時候家屬沒有那麼敏感的時候,
可能沒有辦法及早做一些什麼處理,
那還有就是我們也覺得說老人有的時候在家裡,
但他可能會自己開門出去,
那家人可能正在忙,
所以他不知道,
所以如果藉由一些輔助,
智慧的輔助的這些,
那可能可以幫忙我們居家護理師,
做更及時更有效的一些反應,
然後可以給家屬一些適當的回饋,
然後讓他們去調整他們照顧的方式,
所以我們的發想是這樣子,
那資工的老師的這個智慧衣,
其實有在一些護理之家已經開始在用,
但是到家裡面的又是不太一樣,
因為每一家的這個網路啊,
住居住狀況那些都不太一樣,
那這個智慧衣就是穿在老人的失智者身上,
那在家裡面會有一些叫做感測系統,
然後他會把這個他的訊號,
他每天譬如說我們會有一些警訊,
晚上起來幾次,
有的時候你如果他這幾天剛好起來很多次,
有可能就是一個警訊,
對,可能尿道感染他才上廁所,
或者是很躁動,
或者是藥物怎麼樣,
那還有就是他每天的活動量,
每天走的步伐的多少,
好像不太動了,
這也是奇怪的,
非常低或非常高,
或者是說他白天有超過兩個小時三個小時不動,
或者說他去廁所很久不出來,
那其實家屬雖然在家裡面,
那有的時候家屬是在上班,
那他沒有辦法一直在旁邊,
但是這些訊號都會經由感測器傳回我們的實驗室,
所以我們的居家護理師,
那他們也都有APP,
對,我們的居家護理師就是我們的研究護理師,
那他們就會知道,
那我們這個每個每天,
就是說他的這個變化,
那他到底有沒有超過了他的這個預值,
然後我們就會跟這個家屬討論,
趕快打電話聯絡說到底是有發生什麼事,
這個長輩是怎麼了,
就是說他是不是自己開門出去了,
他是不是這幾天動得很多,
或者是說他在哪一個房間待很久,
那我們也有Fire Alarm,
就是這個燈,
然後也有一個求救的訊號,
那所以家屬也覺得說,
這樣子他們雖然在忙,
但是他們可以變成好像覺得有人在監測,
24小時有人看著他的長輩,
他們也不知道說,
原來晚上出來起來這麼多次,
然後去廁所去了這麼久,
所以他們就會改變,
譬如說他們知道說他們會去需要用洗手間,
所以他們可能就變成用床邊變盆椅,
或者是說他們就會帶出去,
白天多帶出去走一走,
那晚上可能就真的睡得比較好,
那我們也發現一些蠻有趣,
就是說有的時候他們換了這個看護工,
那我們從這個警訊,
我們也可以知道說看護工到底照顧的品質,
好重要喔,
那所以我們就從這樣子的一個,
就是跟志工的這個合作,
然後把設定每一天,
主要就是要看他這個生活的這個型態,
因為每一個人都有,
那有的人,每個人是不太一樣,
有的人比較靜態,
有的人比較動態,
但是我們是依照個人的狀況做一些調整,
量身打造他的一個生活型態的監測系統,
對,然後期望說,
我們這些模式建立了以後,
以後可能可以變成是自動推播,
如果說有像就是用這套系統,
那有什麼樣的一個狀況,
那系統可以判讀的時候,
居家護理師現在當然就是說做家庭訪視,
還有做主動的關懷,
但是到時候有可能這個系統可以做自動的推播,
那這樣有可能有更多的人可以來使用,
而且可以造福大眾,
我想老師跟我一樣,
我們的長輩其實都不住在我的身邊,
我們有時候都會很擔心,
不曉得長輩的狀況怎麼樣,
所以我剛剛就講雅英老師這個研究,
真的對我們遠在異鄉工作的年輕人,
或者像我們中年人,
我們會擔心家裡頭的長輩,
所以這個研究其實是我們庫裡跟資工跨領域的研究,
透過這個AI,
透過這個智慧型的穿戴式的裝置,
可以監測我們長輩,
尤其是失智長輩他的生活作息,
然後增加我們提高生活警訊的一個系統。
對,我前面有講說,
因為照顧者就好像是挑著擔子在往前走,
所以他必須要找到一個平衡點,
那我們從這樣子的一個出發點,
期望說這樣的系統可以幫忙他們去找到一個平衡點,
當他忙碌的時候,
有人幫著他看顧,
那還有就是說有的時候有一些狀況,
其實家屬不會判斷,
但是經由這樣子結合這個專業的護理的判斷,
那可以及時的給他們一些建議,
那這樣他們因為其實都期望說能夠照顧得很好,
那只是有時候心有餘力,
真的,
所以這個其實是來協助或是促進這個家庭照顧的這個品質,
然後也能夠讓老人跟家屬的生活品質能夠比較好,
那他們也提到說這些老人有時候或是失智者,
他不願意活動,
但是覺得說他穿了這個以後,
別人就知道他有沒有在活動,
那我們的,因為我們有不同的顏色,
好好喔,
那有一些老人會挑,
那他會覺得說這個其實他蠻喜歡穿,
因為他覺得還算保暖這樣子,
是個背心嗎?
對,是一個背心,
剛剛沒有提,是個背心,
那最近就是剛好又是疫情對不對?
那疫情有一陣子管得比較嚴,
那所以很多社區的服務跟活動全部都停,
但是剛好有幾位我們的個案就還穿著我們的衣服,
因為我們的研究還是繼續進行,
那所以就經由這個智慧衣的互動,
那我們還是會就是知道他的狀況,
會跟他有一些互動,
然後或者經由這樣子去讓他比較有動機去運動,
經由LINE或者是說這個視訊跟他們做一些互動,
其實效果還不錯,
對啊,才不會讓他獨居在家裡頭,
然後越來越失智,沒有人跟他互動,
我覺得老師這個研究真的實在是非常非常好,
難怪老師會成為這個全世界2%的科學家,
所以收音機前面的聽眾同學,
如果您對於護理有任何的興趣,
您就可以從徐雅瑩老師整個求學成長的背景歷程當中,
你可以了解我們會提供你一個不一樣的護理師的一個人生歷程,
那今天非常謝謝徐雅瑩教授來接受我們的訪談,
聽了我今天的這個分享以後,
如果有人有興趣的話,
非常歡迎你把這個意見留在我們這個節目下面的這個留言的地方,
小編會儘速的回覆你,
對,小編會回覆,
我們的Angela老師也會幫你搜尋這些資料,
然後請我們的相關的教授來回答您的問題,
其實我們長庚大學的Podcast一直都很期待,
能夠把我們教授們的高深的研究,
能夠用科普化的方式來跟民眾分享,
所以各位聽眾如果對我們今天徐教授所講到的他的研究啦,
或者他的這個個人的經歷啦,
有任何的想法都可以在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您哦,
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG以及YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋長庚你說,
Angela老師聽你說,挺你哦!