嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由 Angela 老師帶著你探索長庚大學。
我是 Angela 老師,今天很高興回到我的母系,
邀請的是護理學系的李將陶老師來為我們開箱女神教授研究室。
那麼首先呢,我們歡迎李將陶老師。
嗨,Angela 老師好,大家好,我是李將陶老師。
好,李將陶老師是我們護理學系的副教授。
那麼我先要請,為什麼我們今天會邀請李將陶老師呢?
主要是李將陶老師的教學跟研究有一個非常特別的主軸,
因為李將陶老師是我們學校做人類性學研究的囉。
所以今天我們要請李將陶老師來為我們好好地介紹一下他的研究室以及他的研究。
好,那麼將陶老師可以請你跟我們介紹一下你的學經歷背景嗎?
好的,我是一位護理系老師,原則上我應該是念護理系的,
但是其實我不是那種懷抱著南丁格爾那種偉大憧憬進來念護理系的。
其實嚴格講起來我是一個逃兵,考試的逃兵,
因為我覺得說可能找一個工作,像護理師這種工作,
念完了我就可以有工作了,我就不需要再去升學,再念什麼研究所這樣子。
結果沒有想到我後來念了陽明大學護理系之後呢,
就發現我深深地喜歡上婦女健康,
那也因為後來走了婦產科護理學這樣的一個研究領域,
我慢慢更喜歡走婦女性健康。
所以一路上從陽明大學護理系到陽明護理研究所,
然後念到Health Education的PhD,就這樣子走到了性教育的領域來了。
所以雖然是主修婦產科護理,但是我的復修是性教育,婦女性健康。
是,所以從剛剛李江桃老師跟我們介紹她的求學背景,
讓我們感覺到是一個不太一樣的路。
那麼我想請教一下江桃老師,
剛剛您有提到您在本校是做婦女性健康,
那您可不可以告訴我們您在學校裡面教授哪些課程,
您的課程包括大學部、研究所是哪一些的亮點?
是,我是因為主修婦產科,
所以在大學部我教的是婦產科護理學,
那在研究所我因為是復修性教育的關係,
所以除了一些基本的護理研究方法學、直性研究之外,
我也教授人類性學,
那這門課比較特別就是說,
人類性學這門課雖然是在研究所的一個選修課程,
但它也同時開放給大學高年級的學生來選修。
那這門課是因為你知道性這個議題學生都很有興趣,
那再加上本身就是我們用一些研究發展的一些結果注入到我們的課程當中,
也透過一些off-scale臨床技能來做practice,
所以學生覺得這門課對他們來講很有收穫,
所以這門課在學校來說是一個還蠻讓同學喜歡的課程。
是,剛剛教堂老師大概幫我們講了一個概括,
那老師您有提到說您是用研究的結果來呈現您的教學嘛,
老師可不可以舉幾個例子,在你這堂課當中用了哪些你過去的研究結果?
對,比如說我們因為這門課在一開始我們教授一些人類性學的性生理學,
那性生理學在這部分是很難理解的,
那因為我在研究當中,我們在2016年開始為了發展,
就是說透過護理性教育來幫助我們的護理臨床人員,
也能夠懂得這些護理教導病人性教育這一塊呢,
所以我們做了一個叫Spoke創新性教育的這樣的一個課程,
那這門課其實是一個摩克師的一個形式去做研發的一個教材,
那所以我們就用了動畫去拍攝了這個人類的性生理學,
對,比如說高潮怎麼發生的,
那一分鐘理解性高潮,哇,這個很過癮,
那我們就把這個影片研發出來的影片呢,
就同時帶到了我們的人類性學課程來,
讓學生透過就是我們研發的這些教材呢,
更了解性學的一個生理,
了解,所以剛剛從江棠老師的分析當中告訴我們說,
其實我們的大學生或者研究所的學生對於一些人類生理的性,
可能只是一個很抽象模糊的概念,
但是李老師您透過您的動畫設計之後,
你就可以把這個生理的性解釋得很清楚,
那麼我們也知道李老師這次研發了這一套教材,
除了教導大學部學生之外,
他其實還用來做臨床的研究,
來教導我們臨床的護理人員怎麼樣去協助病人去達到一個性健康,
那能不能請江棠老師跟我們介紹一下您的研究室都是在做哪些研究,
那麼可以跟我們分享一個有趣的研究嗎?
其實有趣就性來說真的好多,
我記得在2009年那個時候開始,
我們開始針對婦科癌症的婦女開始做性健康的探討,
那其實以我的背景來說,
我最早是先做孕婦跟產婦的性健康,
所以你是從一般正常的懷孕女性的性健康開始,
然後再做到婦癌的女性,
那這個歷程這樣過來就是說,
其實我不是一開始就做到婦癌,
因為我在婦產科的關係,
那你知道婦產科這個領域呢,
它最容易看到就是生殖器官了,
所以就是婦女的這個生殖的一些議題,
就很容易被我們感應到這裡的問題,
那女人呢?
那是很重要的需求,
對,你看女人在懷孕的過程當中,
她第一個碰到她的性生活改變了,
對,
然後到生完產後,
其實她會很害怕,
是,生完產又是一個很特別的歷程,
對,
那這樣的一個歷程就是讓我開始去關注,
就是說在孕婦產婦他們的一個性生活,
到底他們需要關注哪些內容,
有沒有一些性健康的一些議題跟問題,
是我們可以幫助他們的,
那也因為這樣子,
所以當我們在給他們做這些性生活的教導的時候呢,
我才覺得說原來我們自己學的護理的背景,
在教育的理論策略不足,
所以我才會進一步再去進修,
有關這個health education這一塊的理論,
那透過一些健康行為科學理論,
來幫助我們的個案,
能不能透過這些健康教導的一些策略理論,
讓他們的性健康有所改善,
那我自己後來,
因為我是一個比較關注弱勢族群的婦女,
所謂的弱勢族群的婦女就像是外籍新娘,
然後到現在的婦癌婦女,
她們都是一群在性健康上面比較容易受到剝削的一群,
所以我也因為比較雞婆吧,
就是說我們的個性比較喜歡去幫一些弱勢族群打抱不平,
那我們就想要去幫助她們,
也因為這樣子的一個心,
所以我們就想要去投注一些研究在她們的身上,
然後看看用什麼方法來幫助她們做性健康促進。
對,那江桃老師,
所以您是用直性研究的方式,
來去了解這些您所謂的弱勢族群,
她們的性需求,
以及她們性上面的一些健康的議題嗎?
是,我覺得心妮老師,Angel老師很懂得我的研究的這個歷程,
畢竟真的是好朋友,
那我的過程其實在了解一個性健康,
她到底這個族群的性健康的需求是什麼時候,
其實說真的用問卷量性的研究,
你實在是很難去切入她們真正關心什麼,
那很好玩的是說,
我們簡單的說孕婦還有產婦她們的一個性的領域,
國內外的文獻,
你看起來都是在說,
一個懷孕的婦女,
她懷了孕之後,
這個性交的這個議題,
或者說性行為,
會不會帶給她什麼樣子一個合併症,
有沒有什麼樣子胎兒的一些安全危險性,
很少會去注意到說,
孕婦她到底她關心什麼,
她擔心什麼,
後來就是因為這樣,
所以我做了直性研究,
因為直性研究才有辦法深入去了解說,
她們在關心什麼,
性經驗是什麼,
所以呢,
收音機前的聽眾,
如果你現在是在懷孕,
如果你也很想了解,
懷孕期間怎麼樣能夠達到自己的性高潮,
怎麼樣能夠達到性健康,
那可以來搜尋一下我們李江桃老師的研究哦,
江桃老師剛剛也跟我們講到了,
你非常重視弱勢族群的性健康,
我知道江桃老師做了一些有關於婦女癌症的研究,
很多罹患癌症的婦女,
尤其是子宮頸或者是婦科癌症的婦女,
在她得了癌症之後,
她可能會對性有一些這個遲疑,
甚至於我看過您的研究結果裡頭發現,
有些婦女會為了想要滿足自己的丈夫的性需求,
會去幫他尋找性代理人,
那麼這個研究的結果讓我非常的驚訝,
可不可以請江桃老師多為我們介紹一下您的研究呢?
Andrew老師真的是很用心哦,
他有對我過去研究的發現做了一些整理,
的確是在我2009年開始對婦科癌症婦女產生興趣的時候,
最早我們是有注意到透過直性研究發現到說,
這些婦癌婦女們因為經過了一些癌症治療,
癌症治療導致她們在生殖器官上面的一個改變,
那這改變是什麼呢?
我們舉個例子來說,
如果一個婦癌婦女她接受化學治療,
那我們不要說是婦癌婦女,
一般人她接受癌症治療之後呢,
其實她有可能會在卵巢上面,
可能導致她有一個卵巢的提早更年期,
所以她的腹部不足。
對,就是2009年那個時候開始,
我們對於婦科癌症的婦女開始產生研究的興趣,
就是因為注意到這群婦女她們在接受癌症治療之後呢,
她們的性生殖器官產生了巨大的轉變,
那第一個大衝擊就是她們的性生活,
那到底這個性生殖器官產生什麼樣的轉變呢?
我們就注意到她們透過了化學治療之後呢,
她們卵巢會容易早衰,
也就是說卵巢不太能夠再分泌荷爾蒙了,
那這樣就是說她提早更年期了,
那她的陰道會乾燥,
然後在性生活的時候,
她覺得性交就不舒服了,
對,性交會疼痛啦,
那另外就是說,
用這個放射線治療,
我們俗稱叫電療,
那這種電療之後呢,
她的生殖道的黏膜會破皮耶,
然後她的損傷也會導致她性交疼痛,
那這種的乾燥疼痛,
性交的疼痛其實不是一般般的那種缺乏潤滑液的疼痛,
是非常不舒服的疼痛,
對,可能你用了潤滑劑,
她可能還是疼痛,
那另外就是說,
他們的性生活,
因為在這些治療之後呢,
性慾望也會逐漸下滑,
甚至完全沒有性慾望,
那婦女在這個年齡層,
罹患婦科癌症的婦女,
大都是在四五十歲左右,
那很多婦女也正在面臨更年期,
所以婦女她很可能會藉由這個機會,
就說好,那我可能不要性生活了,
然後你說這樣是不是對於婚姻關係,
伴侶關係,
帶來很大的衝擊,
對,那說真的先生,
我們也發現到研究,
注意到另外一半,
這個先生很可能會注意到這個婦男婦女,
太太改變了,
而且他覺得說,哎呦,
這個生殖器官罹患癌症,
他們甚至也不敢去跟太太有性行為,
對,他們甚至有一種叫我們叫性嫌惡,
也就是說他覺得一個女人可能罹患了
這個生殖道的癌症,
可能比較不乾淨,
在研究當中才發現到有這些現象,
有這樣的現象,
那進一步再去做這個問卷的時候,
我們用問卷去做調查,
更好玩了,
因為我們通常都是用性功能調查,
用性功能的量表去調查他們,
一調查,他說老師啊,
我們都沒有性生活了,
那我們要做什麼性功能調查,
我們根本都沒有性生活了,
後來我們才知道說,
我們不能拿一般般的這種性功能的量表,
來做這樣的測量,
是不對的,
先得先從直性研究開始,
為什麼後來我們發現到,
有這些所謂的性嫌惡,
那他們的性健康受到這些癌症治療之後,
帶來的生殖器官的改變,
影響到他們後頭的性生活滿意度,
了解,
老師,您剛提到了有兩個研究的結果,
一個是嫌惡行為,
一個是性代理人,
還有什麼嗎?
其實我要講的就是一個叫做替代式性行為,
這個發現,
也就是說,
很多人以為離婚的癌症之後,
就不再能有性生活了,
大家對於性生活有一個狹隘的觀念,
以為性生活就是一般所謂的性交,
就是陰道性交,
殊不知,
其實我們還有很多的性行為種類,
可以來表達我們的情愛,
所以我們在研究當中,
也鼓勵伴侶之間,
一方有癌症的時候,
其實他可以用我們叫做替代式性行為,
來表示他的情愛,
或者是他用口交,
愛撫,親吻,擁抱,
或者是非其他所謂的性交式的性交方式,
都算是在內,
那研究當中,
我們就會鼓勵了,
如果你今天,
女性的陰道黏膜已經有破皮,
你就不一定要用陰道性交不可,
所以大家可能要有一個觀念就是說,
破除所謂的異性戀框架裡頭,
所講的陰道性交這件事情,
反而是一個,
我們希望就是說,
你也可以用,
非異性戀模式,
來代替這個陰道性交的,
這樣的一個刻板的性交行為,
所以舉例來說,
在外陰部的摩擦的性行為,
或者是口交,
協助對方自慰,親吻,愛撫,擁抱,
都是不可或缺的,
特別是癌症的病人,
他格外需要親密的需求,
那麼擁的親密的需求跟擁抱,
這些所謂的性行為,
也可以幫助他,
幫助他的癌症的癒後呢?
能夠趕快恢復對不對?
是,那教堂老師,
再幫我們多介紹一下您的研究室,
您的研究室裡頭的亮點主軸,
除了剛剛我們講到的,
懷孕婦女性健康,
還有婦癌婦女的性健康,
那還有哪些呢?
應該是說,
我們累積了這麼幾十年來,
大概二十幾年來,
我們在性健康的研究的資源,
這幾年我們開始轉而,
希望讓臨床的護理人員,
能夠變成一個性教育種子教師,
所以我們開始就是說,
我們的對象呢,
改成是面對我們的護理人員,
讓護理人員成為一個性教育者,
所以我們開始研究的這個方向,
開始轉由一些創新教育的方式,
給我們的護理人員,
教導他們如何成為一個,
合適的病人性教育者,
那因為你知道,
臨床護理人員是不是很忙碌?
對啊,
所以我們現在用的這個方式,
就需要透過網路數位化,
來教導他們,
然後要用一些比較是互動式的,
或是Spoke創新教學,
摩克式這種方式,
來幫助我們的臨床護理人員,
學會性教育的基本知識,
所以江棠老師呢,
不只是自己做一個身體例行的,
一個性教育者,
而同時也教育了我們很多,
臨床的護理師,
來做一個性教育者,
讓我們的臨床的病人,
能夠滿足他們的性需求,
而且達到性健康,
那最後呢,我要請問江棠老師,
這麼長時間的一個教學,
跟研究的經驗當中,
您認為身為一個性教育者,
還有一個性教育的這個研究者,
我們應該要有什麼樣的,
一個學術態度,
來面對我們的個案,
面對我們的護理人員呢?
是,其實我覺得我在,
人類性學這樣一路走來,
然後我也覺得,
我能夠走到這裡來,
其實有一個很深的體會,
過去很多人認為說,
在教授人類性學的人,
一定是思想比較開放的,
但是我必須跟各位分享就是說,
其實就是因為是學性,
我們對於生命要更嚴謹的態度,
那我們認為就是說,
我們今天傳授性知識給學生,
傳授性技能給學生,
最重要的是我們還要帶領學生體驗,
性對生命的重要性,
性本身呢,
我常常會跟同學們分享就是說,
因為性有能力給予生命,
我們不能讓性變得便宜,
就是由於性本身,
它有能力去產生生命,
所以我們不能夠讓性,
成為一個廉價的東西,
所以我反而常常會勉勵我們的學生就是說,
當你在學習性,
做性的研究,
你學會了性的知識,
其實更重要的是,
你怎麼樣去體驗性,
那因此呢,
我也許會在課堂當中跟同學們分享,
比較多的是不只是在傳道跟授業,
也包括解惑,
那我希望透過老師的生命呢,
可以去影響同學的生命,
非常好,非常感謝李江桃老師,
今天呢,
上我們的Podcast,
如果我今天是一個高中生,
或者是高中生的家長,
我應該會非常的想要去了解一下,
我們江桃老師的研究史,
那今天非常謝謝李江桃老師,
謝謝Angela老師,謝謝大家收聽,
如果你喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
以及YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,挺你喔!