大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天非常榮幸為大家邀請到的是長庚大學早療所程欣怡教授,
來為我們介紹早期療癒研究所。
在我們長庚大學早療所是結合了醫療復健還有特殊教育。
那首先呢就要為各位介紹一下我們今天的講者程欣怡教授。
來歡迎程欣怡教授。
哈囉Angela老師早,大家早,我是程老師早療所的。
那請程老師介紹一下您的學經歷背景囉。
程老師他的學經歷背景非常的豐富。
來我們請程老師介紹一下。
其實我也算是一個比較多元的人,就是跨領域。
我大學的時候念的是台大物理治療,
後來到了美國匹茲堡念的是動作控制跟學習,
它比較像是神經肌肉發展的這塊領域。
那博士班的時候後來我又念了是機械工程裡面的比較屬於醫學工程類的研究所。
所以其實這個多元性也就剛好符合現在的趨勢叫做跨領域。
是,那一定要請老師介紹一下,為什麼老師會從這個物理治療,
然後呢又跨領域去做動作學習,接下來又念醫療工程,
一定跟老師的一些研究專長有非常緊密的結合。
那麼請老師說說您的這個整個學習的來時路。
好,其實如果真的要講學習的路的話,我的學習的路真的是比較特別的。
像台大物理治療畢業之後其實我在臨床工作了三年,
那三年的臨床工作經驗其實是對之前的那些專業很好的一個練習跟累積。
有很多學習其實我們臨床的人都知道,
你是真的到了臨床才開始了解你自己目前的專業。
那老師您那時候的臨床是兒童嗎?
我那時候其實不是,就是剛畢業嘛,所以其實各個領域的物理治療都會Rotate到,
每一個Session都會Rotate到。
可是到了三年好像就有那個職業倦怠,
然後剛好那個時候也有一個機緣就是申請到了國外的研究所,
那出去的時候我就去了Pittsburgh。
那你剛剛提到為什麼後來我會跑到早療,這個我們可能要分段題就會又更長了。
可以了解到,各位聽眾,為什麼我們的教授會有這樣子的後來的研究專長,
都跟他過去的學習養成背景有非常大的相關性。
老師請繼續可以告訴我們。
其實後來回來了嘛,就是因為他讀完我們就差不多時間到了我就回來了,
因為那時候我也沒有想要讀書。
其實我回來就開始有申請就是本校長庚大學物理治療系的兼職,就兼了幾堂課。
後來我就想說那既然在這邊兼任,我就乾脆在這邊找一個系來讀。
可是因為我覺得我又是一個喜歡多變化的人,
所以後來我又不想再繼續念物理治療,因為大學跟碩士都是跟物理治療比較直接相關的。
那要挑哪裡呢?剛好那個時候就有一位醫學工程的老師,
就說那你要不要試試看念醫學工程啊?
那長庚就又沒有醫學工程科系,但是長庚有機械系下面有醫學工程的老師。
所以後來我那時候就想,那也不錯啊,如果說可以把物理治療,
因為物理治療有一門科目叫生物力學,生物力學其實就是力學,
就剛好是力學,所以我就想說力學如果去機械所或機械那邊了解多一點跟力學相關的,
其實好像也蠻不錯的,就這樣天天真真的就去了。
去到那邊當然很shock,因為工學學的東西其實跟我們醫學的頭腦都不太一樣。
沒有錯,完全不同。
他們的思考思維模式也不一樣。
是是是
但是我覺得這也算是我人生surprise之,不知道之極了。
之極了
但是我覺得其實後來發現剛好符合現在的趨勢,就是所謂的跨領域interdisciplinary。
我知道我的經驗跟陳老師很相似,人生當中都是有很多挫折,
然後每到一個挫折的時候,就逼著你不得不去轉一個領域,
然後去跨一個領域,去了解別人領域不一樣的東西。
這也是告訴我們說為什麼陳老師後來的發展會這麼成功順利,
也是因為前面累積了很多的挫折經驗,而導致這樣一個成功的結果。
後來老師是為什麼沒有回到物理治療的領域,反而來到了早療所呢?
那跟我們大家介紹一下早療到底是什麼?
其實來早療所也是一個緣分,因為我剛剛有提說,
之前其實我在物理治療系兼課,
我的想法本來就是說拿到了博士之後就繼續留在物理治療,
可是剛好當時就是一個很疼我的院長,
一直很幫助我的院長跟學校大佬,
一起去跟教育部爭取到了長庚大學增設一個早期療癒研究所。
那個時候因為剛好新所設立需要師資嘛,
那院長就來問我說,你剛好要畢業了,你要不要來早期療癒研究所?
我後來那個時候就在想,其實我學的東西並不是直接兒童相關,
但是其實之前當然物理治療的背景,
加上我碩士念的是動作控制跟學習,
動作控制其實就是神經肌肉發展嘛,
就是從兒童開始發展。
其實各種領域都可以發展的。
而且我覺得院長比我更彈性,他就給我一個思維,
因為當我在考慮的時候,他就跟我說,
你不是學的是科技輔具嗎?
他說輔具在物理治療界做跟在早療界做兒童輔具不是一樣的嗎?
他說你就換個領域,他說其實也不算整個換領域,
而是說你在換個研究所下面做類似的東西。
他說而且研究這種東西本來就不會受限於系所的分野。
我後來聽他講好像也有道理,
不要侷限自己的思維嗎?
對,後來我就進了早期療癒研究所。
那老師再跟我們介紹一下早療啊,
大家都很想知道什麼叫早療。
對,其實早療我覺得它算是一個比較少被聽到的名詞,
它其實是一個身心障礙的孩童的全人的考量,
從他小時候生下來,醫療的部分,家庭的部分,
跟他求學階段的學校部分,以及他之後進到職場,
你要考慮他的無障礙環境,譬如說一個坐輪椅的,
他怎麼樣在一個職場順暢的移動,
即便他的辦公室、辦公桌高度可能都跟我們需要的不一樣,
動線那些等等。
所以我覺得早療的優勢就是這個所謂的跨領域結合,
像我們系上的老師就很多元,就有不同的專業背景。
早療本身其實它可以,我剛剛說到它是一個專業團隊嘛,
它主要就是由醫師、各類的治療師,像物理、職能、心理、語言等等的這些治療師,
然後再包含學校的特教老師等等的這些,
都是針對剛才我講的整個生活的發展,
會影響到這個身心障礙孩子的人跟這些專業。
那剛好我們系上的老師,譬如說就從小開始有家庭照顧的,
還有結合ICF的譬如說像黃愛文跟康玲如康老師,
他們兩個就是做這一類相關的研究。
再來就是進到了求學階段,像陳麗如老師她是特教專業,
還有陳慧如老師應該是幼教相關的專業。
對,幼教。
那我自己現在也算半個在特教裡面,
因為我都是服務特教學校小孩的一些科技輔具研發的部分,
以及輔具評估。
還有我們也有一個所長,她是陳嘉玲醫師,她是兒童復健科的醫師。
所以你可以看到我們的師資組成其實就是一個專業團隊。
那我們現在就要對我們的聽眾來呼籲一下,
那麼我們學校的早療所實在是非常歡迎各個學門領域的學生都可以來念書。
那麼請老師聊一聊,您的學生,您所受的學生的背景大概都來自哪裡?
那什麼樣的學生特質會比較適合來念我們這個研究所呢?
我覺得你問了一個真的蠻不錯的問題,
就是其實我是覺得真的是誰都適合讀早療。
就分享給大家聽一下,就像我自己的學生,
那有臨床的治療師,還有特教學校的治療師跟老師。
有體育老師,專門教兒童運動的這些體育老師。
還有我的學生裡面還有小兒科跟復健科的醫師。
甚至還有身心障礙孩童的家長,以及長大的身心障礙孩童自己。
自己想來學習。
所以其實你這樣聽起來你就會發現說,
其實只要你對孩童身心障礙相關的領域有興趣都可以。
甚至我再分享一下,像我現在做的研究領域是跨專業的。
對,科技輔具。
對,我是做科技輔具。
那科技輔具這個名詞聽起來比較侷限,
其實像輔具本身就是輔助你在日常生活中順暢便利的一些器具。
那假設在早療用的話,真的在身心障礙,譬如說智障的孩童,
他們可能用的就是輪椅、拐杖這些東西,反胃椅。
那如果說語言問題比較嚴重,譬如說像現在有一些自閉症的孩子等等,
他們就會需要一些溝通輔具。
沒錯。
那還有,當然就是你在學校,像在特教學校裡面,
學校現在也慢慢在轉變他們的教學方式。
以前比較像是紙筆的傳統。
那特別是科技來了以後,對身心障礙孩子真的是一大福利。
反而引發他們更多的學習創造力。
因為你看像現在有很多AI的相關的這些,不管是game也好,
還有像device也好,像電動輪椅現在都不需要用手遙控,
有些用眼睛控制,頭控制,只要你身體有一個部位是可以自己決定他的意識的都可以用。
所以其實科技的應用面越來越廣。
那你想一想現在的那個自駕車,
你想過自駕車對我們的便利性當然不是給我們在上面打瞌睡,
可是至少可以減輕我們很多在開車的時候的一些專注力跟疲勞。
那另外就是你身心障礙孩童就不一樣喔。
如果說今天他是一個智障者,
搞不好他本來沒有用改裝車是沒有機會開在路上的。
可是他如果有了這個東西,他可以自由的行動耶。
所以其實如果有了自駕車的話,
他的概念就會變成是你只要人進去,你的意識是ok的,
然後你知道你要去哪裡,
那其實就可以變成他不會受限於這些很外界的這些肢體跟動作的表現。
所以他不會再陷入於他當時的一個困境裡頭,
even我有身心障礙我都還可以跟正常人一樣free moving。
對,所以像我們現在很多跨領域做的,
像我自己有跟學校資訊工程系的老師長時間在合作,
做整合型的研究計畫。
那我們也跟體育大學適應體育系的老師那邊,
因為適應體育系剛好就是在對身心障礙孩童的運動,
在做一些訓練。
那這部分我們就學生裡面,你剛剛問到學生,
其實我也有帶到了資訊工程學系的學生,
所以其實我覺得早聊的特別就是因為他是跨領域跨專業,
其實像護理也是。
你今天如果對這個topic有興趣,
譬如說任何有關於兒童相關的應用面有興趣,
都可以來讀早期療癒研究所。
我們是非常歡迎大家都來。
就像我自己的學生,我這兩年收到的學生都是早產兒護理相關背景,
那其實很多早產兒都會有一些在後來的一些發展上的一些問題,
我的學生就對這些題目都很感興趣,
這也是未來我可以跟櫃所一起合作,
跟櫃所的老師一起搭檔來指導研究生一個非常好的一個主題。
對,其實剛才漏講了,我現在趕快補一下,
我們也有很多護理系的畢業生過來,
因為護理的好處是他本來對這些兒童發展都有一些基礎的知識,
來念早療的時候他就會在基礎的上面更advance的去想,
他臨床看過什麼問題,
他想要來早療所這邊獲得一些解決或更advance的學習這樣子。
所以就提醒了我們的聽眾同學、聽眾朋友,
如果你對於任何跟想要促進身心障礙發展兒童,
或者你想要對於這個特殊兒童有想法的,都可以歡迎來考我們這個研究所。
那我還想再請教一下陳老師,
你們這個研究所有沒有一些什麼臨床實習啦,或者是實務運用上的課程安排,
還有喔,我要替大家問一問,
這個所畢業出來以後我的就業出路到底有哪些咧?
其實傳統思維之下大部分學生,因為像我們是研究所等級的嘛,
所以大部分來讀我們研究所的學生,傳統的思維會認為我本來做什麼,
我畢業就是再去做那個領域。
對,譬如說我本來是護理師,我畢業就回到兒童早療護理的領域,
我如果是治療師我就回去做兒童治療。
可是像現在我覺得,現在的孩子的思維模式跟他們的生活經驗都不太一樣了,
那除此之外,因為我自己剛好有機會在學校服務育成中心,
擔任育成中心負責人有五年,我越來越發現其實現在的孩子。
還可以輔導學生創業。
對,他有很多創新創業的思維,還有創意也很多,
所以其實我後來發現就是除了我剛提到的那些回到原來的領域,
我們分享給你們聽,我們學生友人後來自己開設教育的相關的一個單位,
然後也有學生他自己就成立了幼兒體育的訓練中心,
那他的優勢相較於其他的幼兒訓練師的話就是他更清楚兒童的發展,
他可以講出一些理由,譬如說小孩什麼時候可以開始踢足球啊,
他可以用小孩什麼時候可以做單腳平衡,
或是他的肌力在什麼時候可以做到一些射門的動作,
然後到了進階才去考慮一些技術層面,
什麼時候開始可以融入技術到他的教學裡面。
他都有一些科學理論的背景。
對,我覺得這些東西其實就是優勢,
所以其實如果是不同背景的人,像資訊電機的來賭,
他就是當他多了解這個應用面,其實他在基礎的這些資訊,
譬如說城市啊,或者是機電設計方面,
就可以有更多的發揮空間,
然後他就會知道什麼樣的部分他可以投入更多。
所以其實我們長庚大學的研究所非常注重跨領域,
無論您是什麼樣的背景,
我們的研究所的老師都可以幫您找到您想要學習的目標跟對象,
還有可以幫您找到適合的老師來輔導您。
其實總合起來來講,
這個研究所其實是完完全全以人為中心的一個教育的目標。
那麼只要同學你對於人有感到興趣的,
我們的老師都會為你去尋找到你最適合讓你發展的一條路。
是的。
那今天我們非常謝謝程欣鈺教授來接受我們的Podcast的訪問。
如果各位對於我們早期療癒研究所或者是程欣老師今天所講到的一些內容,
仍然有什麼想要了解的資訊,或者敲碗想聽的內容,
歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
謝謝Angela老師。
今天我們要為大家帶來這首歌,
主要是希望所有有早療需求的同學們都能夠有一雙隱形的翅膀。
帶我飛 飛過絕望
不去想他們擁有美麗的太陽
我看見每天的夕陽也會有變化
我知道我一直有雙隱形的翅膀
帶我飛 給我希望
我終於看到 所有夢想都開花
追逐的年輕歌聲多嘹亮
我終於翱翔 有心凝望不害怕
哪裡會有風就飛多遠吧
謝謝Angela老師,聽你說,挺你喔!