嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由 Angela 老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的長庚大學。
今天我們邀請到一個非常特別的老師,
他就是我們通識中心的數學科林慧麗老師。
那為什麼我們要邀請林慧麗老師呢?
因為同學敲碗想聽。
同學來信敲碗說當年她在念數學的時候
尤其是上了林慧麗老師的微積分課程,
她受到很多的啟發,
而且林慧麗老師這幾年做了很多的研究,
其實都結合在她的數學領域
以及其他醫學、工學、還有管院、AI等等的相關領域。
今天我們就請林慧麗老師來跟我們介紹一下
她獨有的微積分課程,歡迎林慧麗老師。
大家好,我是林慧麗。
其實我整個求學的過程就是我其實是國高中,
國高中開始我就發覺說我似乎對數理方面比較有興趣。
雖然說我一開始可能同學都選我當歷史小老師、地理小老師,
但是其實我大概一個學期之後都會變成數學小老師。
所以後續我在選擇系所的時候,
我其實主要是以理工系為主,
我也沒有特別想說一定要什麼系,
最後因為志願分配,就到數學系了。
進入數學系之後,我剛開始也沒有說我一定要當什麼大學老師,
或是我要去哪裡做研究,我其實也是剛開始慢慢摸索。
所以我大學的成績就是都沒有被當,但成績沒有特別好。
我連修通識都很認真,完全都沒有翹課,也只有修了六十幾分。
但是經過暑假之後,我就開始思考說我不太行,
搭了大三開始有一些必修,然後開始認真。
尤其我們數學系常常就是滿多同學最後都不是留在數學領域裡頭。
後來他們都去了哪裡啊?
因為我們剛好在新竹嘛,因為我是進大數學系。
所以你是數學研究所跟博士班畢業的?
對,在學校大概十年。
他們有人去園區,因為他們其實在大二大三的過程就會知道說,
可能要慢慢地去修別的系的課。
比如說像資工系是我們的大中,那當然也有像經濟系。
因為我想之前大二大三的時候也是有修會計啊,經濟學原理啊,
然後數理經濟之類的這些課程。
所以滿多同學最後是……
也有人去修工程,比如說像電機系的課,
所以他們會進入科學園區工作。
有一部分的同學後來都變成國高中老師囉?
我們一個班大概五、六十人,可能不到二十人。
那老師您後來為什麼就決定要留在大學教書?
這是一個什麼樣的心路歷程?
其實剛開始大一的時候是沒有特別想要做什麼事,
但大二大三就是有認真思考過之後,
發覺我好像就是擅長數學。
那我就想說那就繼續念啊。
好像跟你從小一樣就喜歡數學,當數學小老師。
對啊,然後又發覺說數學,因為我本身是早睡早起,
沒辦法熬夜。
然後我後續研究所的時候是跟那個比如說像生物研究所,
還有化學研究所,然後我有跟他們住同一間宿舍。
然後就發覺說他們的那個,因為他們實驗室要做實驗啊,
他直接早出晚回,這個好像不太適合我,
然後我就覺得數學剛好,那我只要不要去走那種計算那個,
跑程式那個,那個也很累。
因為我有同學也是走那個,
然後他是說他也是睡在電腦教室。
是,因為一個程式寫下去按下去,
那個要跑一段時間嘛,我們的年代就這樣子。
對啊,然後有時候那個指導老師在吹啊,
所以他就說乾脆就住在那個電腦教室裡面,就藏在桌子上。
好慘喔,好慘。
所以後來老師就一路念數學這樣子。
對。
那老師您在我們學校教微積分,其實我一定要跟你講,
我當年數學真的不好,然後我微積分也沒學得很好,
但是呢,老師您在學校裡面教微積分,學生是非常喜歡的耶。
老師跟我們分享一下,您是用什麼方法,
在課堂上怎麼樣去帶動這樣的一個氛圍?
因為基本上啊,就是大一的基礎科目啊,
尤其像這個微積分啊,物理啊,甚至可能化學,
都是屬於那種比較枯燥、乏味的課程。
對啊,對啊,要怎麼上才能生動呢?才能吸引呢?
基本上課程內容,比如說還沒有在講應用之前,
就是有關,比如說你看一些標題,
我們其實喔,這幾年其實每個老師都知道說,
我們沒有辦法直接開始進入微積分,
我們都會先複習,我們其實會把那個國高中,
就是跟微積分有關的數學會先複習,
每一個學生他在高中,他所學的內容不大一樣,
對,是不大一樣的,那我們會大致上花一個兩、三個禮拜,
讓大部分的同學程度差不多以後,我們才往前走。
但是數學部分就是這樣,如果你沒有學過這個名詞,
或是你要在做應用之前,你肯定就是要先做定義,
這一定都是這樣,就是對這個名詞做定義,
然後定義完以後,那當然就會延伸出有一些性質啊、定理啊,
那只是說,這幾年我們有盡量弱化那個正名的部分,
因為我們以前還挺喜歡那些正名,想知道為什麼,
那就是,如果你講這個部分就更枯燥,
同學就是會更想睡覺,那這時候反正就是弱化這個部分,
然後盡量用那個比較白話一點的口吻,然後做一下轉換,
然後去跟他們說,類似像什麼樣的情況。
像應用啊、情境上的應用。
對,然後我們還是主打在計算,因為公院需要,
醫學院其實他們應用也是需要知道那個計算。
那老師您其實教了好幾個學院嘛,
醫學院啊,還有我剛剛跟您聊到您還有工學院的課,
老師可以跟我們分析一下,這兩個不同學院啊,
你的課程上的規劃有沒有什麼不一樣的地方?
早期的話會真的比較偏數學,
但這就慢慢的發覺說,同學越來越不喜歡這麼單調的課程,
那我們就開始加一些應用問題,
本來這個時間是不夠,但是沒辦法,因為你要吸引他們的興趣。
那如果是像公院那個部分的話,我們當然主要會去參考那個公數,
因為有時候同學在學的時候,他也會想知道說,
他到底之後哪些科目用到?
用到這個東西,這是其他每個科目的基礎。
對,但是以前就說這幾個科目有用到,
那他就不是很理解,那我們就會直接給例子。
然後另外還再加上就是您在學校滿多年的經驗,
還有一些學長姐,比如說升了大二大三,
她有遇到一些他們其他科目的數學問題,
我都會把它記錄下來,那我可能就會在課堂上講說,
這一題是你們哪一個科目?
然後科目名稱完全都沒有數學喔,
可是它裡面也是很多數學,比如說什麼題?
那其實我們現在大業的程度就可以做了,
然後公院是這樣處理。
那醫學院呢?像我們醫學院有生物統計嗎?
我後來發現生物統計非常需要微積分耶!
對,就除了也是這樣跟他們做介紹之外,
但是因為那個統計比較不是我的專長,
我頂多就是說那常態分布啊,那個什麼exponential,
那個基本型的積分之類的,
那我這邊的話可能就是針對,
比如說像一方系這個部分,
那它比如說它後續雖然說負列頁級數不歸我管,
但是它比如說它在推導負列頁,
有用到什麼機化核差啊,比如說它有對應的習題啊,
然後或者是說我們會加入就是,
本來微分方程也是他們的硬數、公數要學的,
我也是會先講幾個簡單的例子,
對對對,講一些簡單的模型啊,
什麼人口物種的成長問題,
然後就剛開始是比較簡單的模型,
然後發覺說解出來似乎跟實際情況不太一樣,
然後就引進了那個比較有名的,
我就說方程名稱就有名的總是要學一個嘛,
然後就有那個Logistic Equation,
然後就有要考慮一個環境的最大承載量,
你的人口啊或是物種啊,
不可能隨著時間增加,
然後越來越多越來越多,只好就包了,
對啊,所以就有做一些修正的,
Equation也會做介紹。
所以這樣子學生就比較有興趣,
因為他可以真實的看到數學的應用,
不然的話他們永遠在套在這個數字的框框當中,
他們會瘋掉耶。
對,就只能就是該講的還是要講,
他那個政科內容肯定是比較枯燥,
然後就是適當加一些這個其他學科的例子,
然後另外就是也會準備一些小故事啊或小測驗,
然後都要完全跟數學無關,
不然他們不會有什麼共鳴。
那老師小測驗要怎麼樣跟數學無關?
我其實剛開始我是知道說,
因為以前老師們教我們就說,
因為他們會準備笑話,
可是因為我們的經驗是我們當學生的時候,
覺得老師講的笑話都一點都不好笑,
對,所以我就有警惕自己,
我準備的絕對不能是笑話,
就是一些什麼心理測驗,
然後還有剛開始還各種形式都有,
但是不是笑話,
但這個成就馬上就我來的兩三年,
我在路上有遇到系上的老師,
他就跟我說,
林老師,學生說你上課很好笑耶,
你講了很多笑話,
可是你知道我有遭受到一點打擊,
那個其實不是笑話,
對,我沒有一個是笑話,
你其實是應用耶,
對啊,我想說奇怪,
我明明就沒有準備笑話,
我講的都不是笑話,
怎麼會變笑話,
然後後來我現在就是,
我全部做心理測驗,
就這樣,
心理測驗很重要啊,
對,就做個心理測驗,
可是是娛樂型的,
比如他這種娛樂型心理測驗,
我目前都是傾向那個童話故事性,
比如說什麼三隻小豬啊,
白雪公主啊,
戴綠帽指數啊,
就比較跟數學無關啊,
那你看看這不就很有趣,
很有用的應用嗎,
對不對,
在什麼樣的情境之下,
然後就會產生什麼樣的機率啊,
對不對,
這不就是已經應用到數學跟微積分了,
所以難怪學生會一直反映說老師的課很有趣,
那也要看課期啊,
因為有的系會比較內向一點,
他可能就比較沒有共鳴,
那有的系就是你隨便講一點,
也不一定是測驗,
就隨便講有的沒的,
然後他就覺得好開心這樣子,
對,
所以這是看學生的特質,
老師就要開始換不同的教學方法,
對,
老師我現在想請教一下,
那很多高中生都來跟我反映說,
他們在高中,
其實數學學的這個層次啦,
程度都不太一樣,
因為很早很早就分類組了,
有的念文組啊,
有的念理組,
他們可能數學都學的層次不同,
那如果他們進來了,
他們可能沒有學得很好,
那我們學校是怎麼樣來教微積分呢?
怎麼樣去面對這些同學?
這個情況就是這幾年比較明顯一點,
尤其是一年八課綱以後,
對不對,
但是我這邊首先先建議同學,
就是在高中的時期呢,
尤其是高三,
就是如果你決心你要走理工,
或者甚至比如說,
你對醫學院的哪些系有興趣,
你可能稍微看一下他的必選修課目表,
就是如果,
對,
因為我有一些系的學生,
他其實進來以後就突然發覺說,
我以為在醫學院都不會讀數學,
其實要耶,
數學物理什麼都要,
對,
就是如果你發覺說,
或者是說你可能高三那個時期,
可能為了準備就是,
備身資料,
對,
那暑假也請你就是稍微複習一下,
是,
高三的有關微積分這部分的課程,
那我們這裡做的應對,
其實我們儘量就是,
一樣會在那個開學的時候,
就是你已經錄取我們學校的開學前,
開學前我們是會放一些那個資料啦,
就是,
可是那個是書面的,
是,
但其實在開學前幾週,
我們同時在進行微積分的課程,
是,
我會中間會插入就,
我如果有使用到高中部分,
其實我們都會做複習,
是,
但是比較最近會遇到的問題就是,
到我這樣子的複習的狀態,
狀態準備還不夠,
因為他可能太短時間要恢復到那個程度,
對,
就沒有辦法,
那這時候可能就是,
比如說跟老師約就是客服啊,
然後或者是你覺得老師平常上課講都聽不懂,
如果再問老師我看也是不懂,
那我們還有助教,
我們找年輕一點的,
是,
比較沒有代溝的,
那我們現在也是有這個客服老師,
專服老師,
是,
他們時間比較有彈性,
對,
所以來歡迎各位高中同學,
您在入學前能夠複習一下我們的數學,
除此之外,
我們學校也有在暑假的時候開一些先修班的課程,
也歡迎同學可以來選修,
那是不用錢的,
對,
那惠里老師剛好特別講說,
他也放了一些書面的教材,
在我們通識中心數學課的網頁上,
學生都可以自由的去學習,
可以自學,
那除此之外,
您考進了我們學校以後,
那假設你在課程上面有任何聽不懂的,
我們還可以有專服老師的制度,
可以幫忙輔導學生,
所以其實長庚大學已經提供了全方位的數學跟微積分方面的協助,
是,
這樣真的太好了,
老師還有我最近我有看到您有兩個很重要的國科會的計畫,
我看到您的研究裡頭已經把我們的數學的模型,
已經用在傷寒傳播的模式上,
還有模擬傷寒怎麼傳播,
這就讓我想到最近我們前陣子三年來遭受到疫情,
那老師您是怎麼樣的一個情境裡頭,
去把你的數學應用在傷寒的模型,
為什麼會選擇傷寒去做這件事情,
去做你的研究?
其實我研究所,
包含我來學校前大概十幾年,
我其實主要專門,
專長是片位分方程,
而且你會看到有微分,
我們主要處理的工具也是積分,
但事實上我不需要微,
也不需要積,
我反而是來教微積分,
我的計算能力大大提升,
因為我其實數學系不太需要計算,
我都正面,
所以我之前其實大部分都是比較抽象,
連空間也不是平常二維平面三維空間,
就是抽象空間,
那是因為這幾年我想轉型一下,
所以就有跟學校王豐平老師做一下合作,
因為他有一部分是比較偏生物數學模型,
建模的部分,
這很多我們醫學院的老師都很需要,
你們幫我們一起做模型的建構,
但是其實裡頭內容呢,
當然前面在做介紹的時候,
就是會有一些故事,
但是主要的論文內容還是以證明為主,
證明這個模型出來,
至於選這個傷寒呢,
主要是我們一般這個模型會有幾個基本的要件,
比如說可受感染者,
然後已經感染了,
還有帶原者,
然後另外還有復原的,
然後被隔離的,
剛好都具備,
條件都有了,
你就可以去算出證明這個模型出來,
雖然說我們國內比較少傷寒的病患,
但是我們之前查詢的資料,
其實在比如說其他的國家,
或者是這個算是還蠻流行的病,
病沒有消除,
在世界上並沒有消除,
然後每年感染的人數也是都是千萬的,
所以老師看到了一個蠻重要的議題,
其實老師您的研究當中,
其實也蠻適合帶著高中生來做一些證明、探索,
那您的實驗室有沒有接受高中生,
如果像你一樣這麼有興趣,
在從小就喜歡數學的,
是不是能接受高中生也來參與您的這種小小的研究計畫?
就是如果同學有興趣的話當然是可以,
但是目前像我們這個部分的話,
因為早期比較偏證明,
如果是同學有特別來找我們的話,
其實我會遇到就是,
我大概兩三年就會遇到幾位同學,
可是我們是專注於跟危機分有關的那種考題,
我們一起解題,
因為他們可能有想要轉學或研系,
或是考研究所的需求,
因為我之前我自己就是剛剛講,
其實念的數學系並沒有做很多的計算,
但我自己的概念是覺得就是說,
我只要那個定義、定理、性質,
我很清楚,然後大致的立體,
我能夠了解,
其實你怎麼樣子做變化,
我覺得我都跟他們說,
我都覺得我們八成是會的,
所以我就看到那些題目,
因為他們都會買一本厚厚的那種問題的那種題目本,
我懂我懂,
就刷題本嘛,對不對?
我就發覺,我好像也大部分都會,
我不會的話,我跟同學討論,
我們也互相學習,然後有成就啊,
然後學生也學會了,
然後都答對了,
所以學生就可以很順利的考試啊,
或者得到了知識,
不過有些同學他也是就是,
這個過程當中他後來覺得說,
其實好像也沒有一定要去哪裡啊,
他就是覺得在這個學校也還挺好的,
他如果要念研究所啊,
之後再到別的學校,
比如說台大或清大,
所以你看喔,
把這個底子打得這麼好,
然後透過這麼有趣的方式,
去驗證了數學跟微積分,
那學生學習到就很紮實,
把他過去不清楚的地方,
跟老師一起共同合作,
也把它驗證了,
所以其實這樣不是一個很好的方式嗎?
對不對?
可以好好的重新的把你的數學跟微積分重新重溫一遍,
然後讓你開啟了對數學和微積分的另外一個想法,
可以讓他們更喜歡數學和微積分。
老師啊,到了我們節目的最後了,
我想問老師,
如果我們碰到一些同學,
他其實已經考上我們學校了,
其實對於數學或微積分不得不修,
就像我當年念護理系,
不得不修,
那有沒有什麼方法,
你可以讓我們這些同學可以學得更開心一點?
其實我會有兩個建議,
你學數學也不是只有大學而已,
譬如說你國小、國中、高中就有一個歷程,
然後進來大學,
因為你現在選的這個系,
他就是有這個課,
但是如果你發覺說,
你真的對數理方面真的不是很有興趣,
那當然第二個,
我等一下講,
就是你之後選擇的那個實驗室,
因為據我所知,
我那三個系的那個,
他們各系的那個實驗室,
他其實都會有那種比較不需要數理那麼,
使用那麼多的,
計算的一些老師的實驗室。
那你就是到時候要選擇適當的實驗室。
那如果是回到就是說,
我這一門課到底怎麼讓他及格過,
不要重修。
分數好一點。
對對對。
但是其實我們每個老師,
我們其實數學這個部分就是,
像我也常常跟我的同學是這樣講,
我說我其實沒有要你考很高,
我們就是考五、六十就好了,
我一張考卷,
我不要全部都寫會,
全部都會,
然後每個都會算,
就是要把以前的那個觀念,
就是我國小、國中的考就是幾百,
做一下修正,
我是可以容錯的,
因為我們會有一些補救的方式,
我說你這張考卷,
因為計算是難免會有計算錯誤,
我們其實在改考卷的時候,
也都會分段給分,
那如果說要這樣整個階段過來,
你也是只有拿個五、六十,
然後又會覺得單看這個考試的成績,
沒有辦法過的話,
我們其實都會有一些補救,
比如說像我那個平常課堂上,
我其實那個習題的部分,
我都是會盡量請同學上台演練給我看,
很好耶,
我是不收作業的,
因為我以前在當助教的時候,
我改作業我真的好累,
因為每個版本幾乎差不多,
那個抄來抄去嘛,
或者乾脆就是上台演練,
那我們也可以討論,
而且滿多時候,
我都可以看到不同的解法,
就是互相可以做一下彼此的學習,
有的方法比我還要好,
因為我那個數學系的腦袋就是,
像這陣子有看那個台大學生啊,
他之前有出一個微積分求生手冊,
然後他就說,
我們學校那個來教我們微積分老師,
九成都是數學系,
他們都生活在火星啊,
了解了解,
對對對,
對啊,
所以我們其實都會有一些補救措施,
那如果說你是沒有辦法達到,
就是大概五、六十,
然後他補救,
然後可以過,
談過不過,
因為你已經不是很有興趣了嘛,
那如果是再低一點,
那其實真的是就是要克服了,
真的克服,
就來找我們的專輔老師約時間,
然後看看你問題是在哪裡,
或者是啊,
就是我這幾年其實也會有遇到,
就是同學他可能不會,
因為他可能覺得一個人來找我,
然後他就是聽不懂,
他就會找,
拉個partner來,
他兩三個來找我,
然後其中有一個就負責,
把我講的翻譯給他們聽,
不錯耶,
如果發覺我不知道要跟他們講,
然後這個聽懂了,
很快地用他的語言告訴他們對不對,
這樣是一個很好的方式,
所以透過老師啊,
還有同學的自主學習啦,
這樣他們其實可以拉高,
彼此之間共同學習的能力,
也可以讓他們覺得,
這門學科比較有興趣,
至少能夠把一些基礎的知識學會,
其實我們剛剛有講過,
數學啦,
其實從小學到大,
然後微積分啦,
其實也從小,
我們就已經有一些基礎的概念,
它後面其實都有很重要的應用端,
不然我們不會在每一個學系裡頭,
有一些必選修科目表裡頭,
我們會把它放進來,
因為都跟我們後端的應用,
是有很大的關係的,
對,沒錯,
好,那今天呢,
我們非常謝謝林慧玲老師,
接受我們的訪談,
那如果各位同學,
或者是聽眾,
對於林慧玲老師今天呢,
所分享的內容,
有任何疑問的地方,
請在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔,
那我們就跟同學說拜拜啦,
拜拜,