嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天的主題呢是男神教授系列。
非常榮幸地為大家邀請到的是長庚大學的重量級大人物陳靜勳教授。
為什麼是重量級呢?
因為陳教授本身呢,他是我們本校的技核處技核長,
同時也是長庚大學通識中心的教授。
那首先呢,請陳教授跟我們大家打個招呼。
嗨,大家好,我是通識中心的老師陳靜勳。
好,非常感謝陳教授今天能夠來我們的Podcast錄音。
那主要陳教授的研究領域呢,是奈米金屬觸媒的製備,
還有能源以及環境催化的反應研究。
其實這個奈米這個製程哦,真的是一個非常新的主題耶。
所以等一會兒啊,要請陳教授呢,跟我們多多聊一下您所做的一些東西。
還有呢,今天Angela老師特別邀請技核長來開箱這個無所不能的技核處。
那麼現在我們就請技核長來跟我們的聽眾簡單地介紹一下技核長您的學經歷背景。
好,我是東海化學系畢業的,然後畢業之後我到中山大學念化學系,一樣念了碩士跟博士。
那畢業之後當然我們就服完兵役,回到社會上來,那時候剛好遇到工學院院長鄭武順院長。
他就跟我說,我們有一個缺,怎麼缺呢?
他說當時那個年代的國科會,現在的科技部,
能拿到博士後研究員的老師的員額的老師並不多,剛好工學院拿到第一個。
那剛好我是學催化劑的,他還是處美系的一個前輩。
那時候從工研院到我們學校來任教,他就邀請我看要不要去他的實驗室。
那我本身是做處美的,催化劑。
那催化劑從我一開始念研究所開始,就一直在這個領域上面一直算是深耕。
不過我進長庚當老師以後,我的研究大概就主要是兩方面,一個能源一個環保。
能源跟環保,能源跟環保真的很重要,老師要不要跟我們講一講您都做哪一些方面?
一般來講我在長庚的前幾年,我做比較類似燃料電池前端的叫做處美轉化,
就是通常比較專業我名字叫reformer,就是燃料電池前端會產生氫氣,
那個前面產生氫氣過程當中的一些轉化的一個催化反應。
另外還有一些進燃料電池前面的一些電極材料最怕的就是產生一氧化碳,
那我做了一些一氧化碳移除的工作,就是進到我們燃料電池前的那個白金電極,
盡量讓它一氧化碳的濃度下降。
老師,你可不可以再講簡單一點,一氧化碳濃度下降有什麼用處?
通常現在電池它不能用貴重金屬當作電極,白金是很貴的東西。
我們人中了一氧化碳大概就必死無疑,白金也是。
它吸了一氧化碳,它整個的電極效率就下降,所以你必須在它進到我們的電池系統裡面的話,
最好前面有一個反應能夠把一氧化碳能夠做移除的一個動作。
所以那時候我開始做這個研究。
後來我大概,另外一個題目是我最近還在做,已經做了二十幾年了,二氧化碳的事情。
從以前到現在,二氧化碳一直都是全世界關注的焦點。
所以這都是很新而且很跟時事結合的主題。
其實我這個一個題目我通常做很久。
另外一個是有關空氣中的有機污染物,有揮發性有機污染物的一些催化反應。
我開發一些不同的觸媒,然後進做一些譬如說甲醛,還有一些甲苯。
像我們空氣當中的一些東西。
因為VOC在我們使用的油漆,它會揮發出二甲苯跟甲苯。
那有些家具,木材家具有些甲醛,所以這些VOC其實是我們很困擾的,影響我們健康。
所以我們在這當中我們就開發一些觸媒,然後做一些空氣中的一些儀處。
老師您這樣講呢,我就稍微比較清楚了,也比較了解了。
那所以呢,紀合長就來到我們學校,一路以來都來當大學教授。
那紀合長請您介紹一下,除了教學以外,然後您是怎麼樣進入紀合處?
其實進紀合處之前,我參加一個委員會叫做成果評量委員會。
那個是在紀合處技轉中心下面的一個委員會,專門審查老師的一些去國外申請專利的一個委員會。
然後我參加了兩年,剛好就是我在升等完教授之後,
那時候剛好當時的紀合長就是現在我們的許副校長,許光榮教授。
他剛好我這個建教中心主任,這個主管剛好出缺。
那可能我們在過去在這個委員會裡面一起開會討論,可能對我比較有印象。
他就覺得是不是適合來邀請我去當建教中心主任。
所以大概十年前,就升完教授也幸運,因為就沒有什麼後顧之憂,升等完。
所以當任行政職的話,就比較能夠全力投入。
那既然這樣,您在紀合處這麼長的時間,您跟紀合處一定很有淵源,可不可以請您介紹一下我們紀合處有幾個中心?
好的,那個我一開始進入的服務的單位是建教中心。
那紀合處現在有四個中心,建教中心是兩個業務,一個就是跟廠商的產學合作。
就是把老師的技術跟廠商媒合,讓廠商願意把經費拿出來幫助開發一些,協助老師開發。
建教中心另外一個業務就是學生實習,我們最常看到就是工學院管學院暑假兩個月去校外實習。
醫學院的各科系大概有一學年或一學期的去各醫院裡面做實習,這個實習業務也是建教中心來主管的。
那當時我在進入建教中心之後,還有另外一個創舉,就是當時我們學校是頂尖大學,後來現在我們叫深耕計畫。
頂尖大學那個時候我們紀合處就成立一個叫做產學媒合團隊,專門推廣老師技術的做產學合作的團隊。
所以那個時候我們這個建教中心也負責這個媒合團隊一些業務,幫助那些團隊有經理啊有些助理,怎麼樣去跟廠商聯絡,舉辦一些媒合會,然後怎麼跟老師們跟廠商做對接。
因為老師們很不曉得要怎麼跟廠商溝通耶。
對,通常老師們比較害羞,也不會叫害羞,就是比較不好意思開口跟廠商談到錢就是傷腦筋。
我們比較會用計畫拿錢,研究科技部、教育部拿錢。
我們習慣老師們申請計畫用文字的方式拿錢,跟廠商面對面直接要錢都覺得不好意思。
對,技轉中心有專業經理人團隊還有助理可以幫忙老師去把我們學術上的語言能夠轉譯成廠商能夠了解的方式,請他們來協助我們完成一些產品的開發,這就是技轉。
那我們還有像創新育成中心。
我先講技轉中心好了,剛剛講的建教其實是合在一起的。
技轉中心其實是老師們不好意思跟廠商談產學合作的事情,老師同樣也可能不好意思跟老師談技轉要多少錢的事情。
是是是,這也是我的困擾。
所以老師們通常談到價格說,哇,以為談個50萬,哇,覺得很好。
其實一點都不高。
那個時候其實我記得啦,我記得我十幾年前當剛講的委員會委員的時候,我常常開會簽一些文件說我們技轉金怎麼都那麼低啊。
簽個8萬啊,10萬,20萬,好像就簽技轉。
印象中技轉金都是很高的啊,所以我那時候就覺得也很訝異。
那我們的技轉中心最近幾年,因為也充實了很多資訊,可以做什麼事情呢?
第一個是評估老師的技術價值是多少。
是是是,這很重要喔。
所以你要賣東西總要知道你的價值多少,所以有市場評估,做技術鑑價,甚至會收集老師過去曾經花了多少成本。
不過這邊到底還是要宣導一下,老師們所開發的所有的專利呢,所有權屬學校。
千萬不要老師說因為我自己花錢開發的,就算你自己掏腰包開發的,所有權還是屬學校。
因為我是學校的學員。
因為你學校老師,這是法律上的職務之發明。
所以當老師們之前大概投入多少經費的時候,就要預估他這個技轉金的價格。
你總不能賣的一個價格比成本還低,這完全是不合理的。
而且你的技術在申請專利跟維護的時候,學校幫你出了很多錢。
事實上我們學校對於很多技轉方面的費用,出的錢是比別的學校比例都要高很多。
甚至有的特殊的案例還是學校全額支付。
所以在這過程當中,學校當然要開始為你談一個不要讓我們虧錢的低於成本的價格。
這是一個很重要的過程。
所以技轉中心除了幫你見價,幫你盤點你的技術,你的技術價值是多少,那我們還會協助老師做談判。
談判過程當中就會把你的價值墊高。
墊高的時候我們當然就會學校有比較好的收益。
順便宣傳一下,當我們技轉成功有需要收益的時候,我們的技轉辦法裡面,我們對老師是很優惠的。
比如說一百萬的技轉金,我們學校只收百分之三十,百分之七十完全給那些老師們、發明人當作他們的錢。
百分之三十的理由是因為學校之前幫你出了技術的成本。
因為你申請專利的費用還有維護的費用都是學校幫你出的,學校把成本拿回來而已。
如果記得沒有錯,很多學校都百分之五十,我們學校是百分之三十最高了。
因為如果你的技轉金更高的話,超過一百萬的部分學校收的更少,都還不到三十。
所以我們學校技轉方面對老師們的優惠,無論是申請還是老師獲得技轉收益的部分,都希望把它最大化,讓老師的負擔能夠降得最輕。
這一定要讓我們聽眾大家都知道,不只來我們學校念書是好處,來我們學校當老師也有這麼多的好處。
記者長還沒講完,其實我們還有兩個中心,創新育成中心,這是我比較熟的一個中心。
創新育成中心有兩個地方,一個在工學院大樓的一樓,最近幾年我們又新闢了一個很棒的場地,在醫學大樓的地下二樓,我們現在叫創新基地。
它裡面的設計完全不同於一般學校那種制式化的教室,它裡面有非常活潑的一些設計跟裝潢,燈光非常優美。
所以去那邊的話,我們師生在那裡共創,在那邊你在一個輕鬆環境下面聊天,產生創意,往往會有些構思出現,然後我們會有一些公共空間讓你去做一些實地的實習。
比方說有一個房間就是做3D列印的,我們很多老師帶學生去做3D列印,所以那個環境下面的話就是讓學生們能夠在師生在一個那樣的環境下面做一個自由的討論,不是我們很自私的做客座位。
創新育成中心基本上它有兩個最大的功能,第一個當然就是各學校都是一樣,就是要吸引外面的廠商進駐。
所以你可以看到有很多的空間,一般的辦公室還有一些實驗室都可以吸引廠商進駐。
這個部分就是最重要的是老師們會陪伴廠商一起成長,因為廠商進駐都是新創公司,所以在他最需要老師輔導的時候,老師的技術會直接支援。
像我們進駐的育成除了外面廠商進駐之外,我們有幾個,譬如跟你產學合作的廠商,還有老師的技術直接投入的也有。
另外我要講的是,最近這一年我們有四個師生創業,有一些學生創業的團隊也進駐這個中心。
我真的是非常的高興,因為去年那時候我們一直以為,我們長庚畢業的學生好像,因為通常我們做過統計,長庚畢業學生找不到工作的比例非常低,不太可能找不到工作。
所以我們常常會覺得,長庚畢業生既然有穩定的工作,為什麼要出來這麼冒險的創業?
因為創業的確要有一些人格特質的培養,然後你必須要有夢想,而且承擔風險的能力,因為創業很可能失敗。
所以那時候我們常常會覺得,好像創業對長庚來講好像不是很遙遠。
但是我們過去這一年,我們育成中心做了一些創業競賽,有校內的,還有跨校性的,報名的踴躍超乎我們想像。
基隆常常跟我們講,好像有好幾個,還有YouStar,可以跟我們介紹一下嗎?
像我們的這一次校內的創業競賽完了之後,我們推薦了好幾隊有潛力的,記得我們推薦了七隊。
然後去申請YouStar,那今年是七隊,有三隊通過,獲得補助,去年有一隊。
那整個過程當中,育成中心會幫他們寫一些商業計畫,商業模式,然後幫他們這個計畫完成,然後幫他們申請。
甚至教育部他們來訪視的時候,我們會做陪伴的動作。
那在這個師生創業過程當中,其實我們的計畫處來講,我們可以說現在已經有一個很完整的一個商業模式了。
甚至如果說老師們,如果今天有,據我目前所知,現在有兩家公司,就是我們老師要成立,有兩個人要成立公司。
那整個過程當中,我們計畫處要扮演什麼角色?育成中心就會從一開始,從你的技術開始評估,成立公司無非就是缺人缺錢。
對,還有不懂一些法律的條文。
對,缺人要輔導。
那這個都由育成中心全包了。
全部由育成中心全包了。
缺人的話呢,就是當然你開公司的人,你自己要知道誰出來開公司嘛。
那第二個是錢的部分,我們根據你的技術的本質,那會有專業經理人幫你評估。
然後幫你找錢。
幫你找錢,譬如說有什麼天使基金啊,物資啊,一些那個天使投資人,他可能會幫助你。
甚至跟國家的國發基金申請經費。
那另外就是從一開始要start up一個公司的時候,你要注意什麼事情,我們會給你找一些會計師,怎麼樣開公司。
甚至你要關公司,他也可以幫你。
我覺得這個真的是好有趣哦。
所以從一開始建立,然後有第一桶金,讓你能夠營業,讓你進入育成,然後讓你公司最後能夠成長。
那我目的是說希望五年內讓你公司成長到能夠自力自強。
自己可以出去。
對,沒錯。
所以創新育成中心大概就是一個租廠商場地,但是也跟我學校老師連結。
第二就是輔導我們的師生能夠創業。
那甚至我稍微再廣告一下,我們現在也獲得科技部補助一個Spark的一個計畫,我們叫做Anchor University的計畫。
那這個計畫主要是幫助醫材、醫藥的,要商業化的人才的一個課程培養。
科技部在補助這個計畫就是說,當你的技術變得商品化的時候,你可能有些人員需要訓練。
對,沒錯。
譬如說你做臨床試驗,你一開始根本不知道怎麼做,那甚至我們要找一些專業的師資來輔導你。
來教你,對。
我們要來教你。
因為你一開始技轉的專利的佈局怎麼做,你不會,那我們要透過這個計畫教你怎麼做專利佈局。
因為每個人的專利屬性不同,怎麼做專利佈局這是一個專門的事情。
我覺得是很大的學問耶。
對,那學問。
所以我們這個計畫進來之後,我們其實對醫材跟醫藥方面的人才培養,未來會做得更多。
更深入。
所以也鼓勵我們學校的老師,鼓勵一些聽眾的同學,如果你也有一些很好的idea,你可以來我們學校念書。
然後我們的技合處這個創新育成中心會有團隊可以幫忙你。
那老師還有一個中心耶,技術產創中心。
技術產創中心是技合處最新成立的中心。
是。
那當初會成立這個中心的目的其實有一個跟技轉中心很有關係。
就是我剛剛好像有提到,我們老師的技轉的金額不夠高,老師的技術都屬於比較前端的。
是是是。
我們通常有一個叫TRL,叫技術成熟度來評估,一到八或九啦,通常老師們一跟二。
有老師們比較有一點商業的知識跟商業的感覺的時候,跳到三已經很不錯了。
跳到四是幾乎很難,跳到四就是你必須要做出一個prototype出來。
那這個技術產創中心目的就是希望老師從三跨到四到六,變成一個prototype出來。
所以去年開始成立之後,我們就積極地來開始尋找怎麼樣讓這個中心能夠跟老師的技術運作。
那過去我們最常看到的技轉談判裡面,最常聽到廠商說一句話,我技轉你的技術我只能給你這麼點錢,那為什麼?
還太前端了。
我把技術拿回去,我還要花更多的成本來開發變成商品,那我們通常也承認了。
所以我們在這個方面我們就做了幾件事情。
是。
第一個就是說,老師們的技術我們先有判斷它的成熟度,如果是屬於剛剛講的一、二的那個前端的,
這是我們在學校裡面編列的一部分的預算,譬如一個計畫25萬,讓老師的25萬中間不是讓你做技術研究,
那你只要從你的技術的成熟度能變成一個初成品,那這樣產品讓廠商能夠看到,有感覺了。
好像有感覺了,對。
那這是我們的技盒處的我們的每一個團隊,就是科研平台,我們科研平台是有專業經理人的,會到處帶著老師們去宣傳,
所以這是第一階段的。
那當你的第一階段已經完成之後,如果你的技術可以要更成熟,我們認為有廠商願意跟你合作,那這時候我們就會投入第二個階段的經費。
第二個階段的經費會有150萬,這時候就會要求你做出真的一個設備。
更好的原型,甚至於一個。
對,快接近商品的一個機器出來,設備出來。
那到了第三階段是,你的機器呢,如果覺得它已經到變成商品的程度的時候,廠商也願意投入拿錢出來寄轉。
事實上第二階段的時候,我們已經會希望廠商拿錢寄轉。
到了第三階段的時候,如果廠商再願意投入更多的錢來寄轉,而且提升變成商品化,商品化你可以量產的部分,那我們會投入更多的錢,到200萬。
那學校是真的是編了部門的預算,來支持這樣的一個產品的開發。
是,那如果我們產品開發好了,學校要跟我們抽一些費用嗎?
學校當然投入的話,我們剛剛講過,學校投入當然會有成本的收回啦,不過老師們不用擔心,我們有一個技術廠商中心計畫的一個申請辦法。
是。
我們會仿照科技部,譬如說你的錢是科技部來的,你產生了專利的寄轉,那科技部規定你要20%要上繳,它不管它投入多少錢,你就是要20%要上繳科技部。
那我們也仿照這種做法,最多最多你的寄轉就是20%。
哦,了解。
20%有時候不一定會是學校全拿走,如果當然學校全部投入,當然是學校的20%。
如果你的開發的時候,也有科技部的,也有長庚醫院的,也有學校的,那我們總額就是20%。
哦,這麼好耶。
然後我們根據我們之前大概投入的金額的比例,然後再區分,看哪個單位分幾%。
其實我覺得在長庚大學最大的優勢,其實之前所有的老師都有講過,我們有一個長庚大學的base之外,我們還有醫院作為我們的home base,而且我們還有台塑關係企業,這麼大的一個企業當作我們的一個這個我們的backup。
所以其實我們有很大的一個亮點,可以來撐起這些集合處,所以這也是可以很明顯地告訴大家,我們學校跟其他學校在這個地方最大最大的不同。
對,那介合長,現在我想要請您跟我們介紹一下,其實我們介合處有好多豐碩的成果耶,那學校呢,對我們學生呢,提供了哪一些協助?
剛剛我們講到學生畢業,在學校就可以創業,那畢業以後咧,我們還會不會繼續協助他們呢?
畢業之後,我們有一個學校衍生企業的辦法,通常如果學生畢業三年內的校友,他要創業的話,我們是符合這個辦法的。
哦,三年內都可以。
我們可以仿造師生創業,在校創業的方法,比如給你一些輔導,還有進駐育成的優惠,前面講的輔導的那些模式,我們都可以幫助畢業三年的校友,都可以去完成。
對,這是我們特別對校友的服務。
真的,對校友也很好耶。
對,對。
好,那最後我請介合長跟我們聊一聊,您呢,怎麼領導我們的介合處,你怎麼樣經營介合處,你的願景是什麼?
其實介合處從十年前,我覺得每一個在帶領介合處的主管都有他的想法。
是。
那一步步走來其實都像一拼圖一樣,一塊一塊拼上來。
真的,他們都好努力,好認真喔。
比方說十年前的拼圖是產學合作,然後技轉,所以這兩年我們著重於就是剛剛我們提到的育成的學生創業輔導。
那在最後一個拼圖就是我剛剛在講的技術產創中心,讓老師的技術變成商品化。
也就是說對於一個再加上我剛剛提過的我們SPARK計畫通過了,其實我覺得是最後一塊拼圖已經拼上了。
拼起來了,對。
等於說我們介合處現在的功能,基本上有能力從技術盤點到輔導變成商品,然後跟廠商接觸,產生技轉,最後成立公司。
成立公司。
我們基本上已經具備這樣的從零到我不知道到多少,一條龍服務的功能其實已經可以達成這樣的目的。
甚至我們最近有一個單位要成立公司,我們有一個專業經理人他以前就是在天使基金,他一看這個單位他就開始說,我告訴你,你的很值錢。
哇,你們的很有眼光耶。
他說他一看就知道這個單位的,如果你要賣這個東西很值錢,他說找個幾百萬都不是問題,甚至國發基金有可能投很多錢。
所以你看看你們。
所以他已經有我們具有這樣的一個經理人能夠幫你評估你的技術,到時候賣點在什麼地方,那怎麼去募資,那讓我們的師生創業過程當中比較心安。
比較心。
心最慌的就是沒錢嘛。
對啊。
沒有錢你什麼事就覺得慌。
老師做研究最怕就是沒有錢啦。
他如果有辦法募資,幫你做一些募資的規劃的時候,那你的心裡會比較安定一點。
那你的理想跟夢想能夠成真,一步一步把這些事情落實下來,然後能夠把這些技術跟經驗真的能夠成為商品,然後提供給很多很多需要的人來使用,我想這是我們老師最大最大的心願。
對。
那今天非常謝謝季和長喔。
如果今天對我們的內容還有什麼樣不清楚的地方,或者是敲碗想聽的部分,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG,YouTube頻道,並分享給你的周遭好友,請搜尋常庚你說,Tell Me CGU,安特拉老師聽你說,挺你喔!