嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天的主題呢,是開箱男神教授研究室系列。
非常榮幸為您邀請到長庚大學吳嘉玲教授。
那先簡單介紹一下吳嘉玲教授喔。
吳教授呢,他本身是醫學院生物化學科的教授,同時也是醫學系醫癒科的主任。
而且呢,他也被聘在生物醫學研究所。
那麼吳老師呢,他得過非常非常多的研究獎。
大家今天一定會對他的研究很感興趣。
因為吳老師呢,他是做學習與記憶的一個研究。
他研究的是神經系統當中最複雜的部分,就是人類怎麼學、怎麼記憶。
那麼為什麼有的人呢,會健忘、會忘記、忘東忘西。
還有呢,我們大腦有時候會有一些短期記憶跟長期記憶。
這些東西都跟我們神經生物學有很大的關係。
這就是我們今天要特別請吳嘉玲教授來跟我們介紹的一個地方。
那首先呢,請吳老師先介紹一下您的學經歷背景。
我其實過去在做研究所的時候,其實是在清華大學生命科學所念的碩士班。
緊接著在2008年在清華大學生物科技研究所取得博士學位。
那其實畢業之後呢,其實就是短暫的去當了一年的兵。
服完兵役之後呢,又繼續留在清華大學的腦科學研究中心進行我的博士後研究。
所以一直到2012年的時候才轉任到長庚大學的生物化學科擔任助理教授。
所以其實是2012年2月的時候才到長庚大學來任職的。
老師您從畢業一直到我們長庚當老師,這段時間您都在做腦科學的研究。
那老師要不要跟我們簡單介紹一下您的研究大概都是在做什麼?
應該說我們的研究其實簡單來說我們最想要回答的一個問題就是說,
生物在學到一些新的東西之後,它的大腦產生了怎麼樣的變化?
以及說這個大腦產生的這個變化最終怎麼被轉換成記憶?
然後並且可以存在大腦裡面。
然後另外就是說我們希望了解說這個記憶在形成的過程中,
它的基本的一些分子的機轉。
所以說其實我們實驗室的主軸,這是我們最主要的一個研究的方向。
是,老師那您過去你在職場上的經驗,就是您剛想說你從大學碩士博士,
然後後來做了博士後研究,為什麼你會選擇去當大學教授?
這個其實說起來也是蠻有趣的,就是應該說在我那個年代,
我是1997年的時候開始念大學嘛,然後其實在我大學的時候呢,
覺得說大學的老師們感覺每個人看起來都很開心。
好像說只要上課的時間他出現,然後說沒有課的時候基本上他時間是非常自由。
所以在那個時候我就一直覺得說大學的教授其實感覺是一個很棒的工作。
再加上我那時候上課很有趣的是,我記得我在上,
我的生化的老師在上課的時候呢,就在那邊跟我們講說,
他們家的菲傭啊煮的菜啊很不好吃怎麼樣的。
那時候我就想說哇,那個年代你知道嗎?
家裡請得起菲傭其實是很了不起,是有錢人的象徵。
所以那時候就覺得說哇,大學教授原來生活可以這麼的優渥。
所以那時候心裡面就是第一個impression,
就是我有機會我也希望能夠成為大學教授。
然後另外一方面就是因為我是在生化科嘛。
你為什麼會走生化科?
簡單來說就是,其實我個人覺得我是一個不愛念書的小孩。
我除了對生物也很有興趣以外,其他科目都亂七八糟的。
然後其實我一直對自己其實沒有一個很明確的方向。
簡單來說就是一直沒有頓悟。
到我大學的時候應該是三年級吧,然後上了生物化學這門課。
那時候才覺得哇,這個世界上居然會有這麼有趣的一個科目。
簡單來說生物化學到底在講什麼東西?
生物化學就是介紹說我們身體裡面這些,
比如說營養素它怎麼代謝的。
然後這一些有這些知識呢,其實對我來說第一次接觸到的時候我就哇,
天底下居然有這麼有趣的一個算是題目。
應用的東西。
對對對對。
所以那時候就心裡就哦,我未來一定要朝生化的這一方向去發展這樣子。
那個是主要是這個原因啦。
那其實另外一方面會對生化有興趣,其實一方面就是說,
在我國中三年級的時候,那時候有一部電影叫做《侏儸紀公園》。
我相信大家應該都看過。
但是《侏儸紀公園》那部片呢,基本上講很多遺傳工程的東西。
那時候我看完之後,哇,居然可以從那個蚊子的血液裡面抽到這些DNA,
然後再把它送到一些細胞裡面去繁殖,然後最後複製變成恐龍。
這個是我想都沒有想過的事情,居然好像。
啟發了你的想像力。
對,所以在那個時候算是第一個impression,
我未來一定要走遺傳工程學家。
所以這兩件事情加總之後,最後我就在大學教生化。
OK,所以老師就一路從大學碩士博士,然後一路都在做這些研究。
那我想請老師跟我們講一下,你在本校的教學課程內容有哪些咧?
其實我分為大學部跟研究所的。
那基本上大學部我教的科系主要有包含譬如說像醫學系、中醫系、護理系或學術護理,
還有部分的生物醫學系的某些課程。
那其實我最主要是教生物化學,生物化學科就是基礎學科的生化,
很多就是我們生化學科要包辦。
那其實我教學的部分主要是教像生化,譬如說我會教到三大營養素之一,
譬如說醣類,醣類的代謝,還有脂肪,這些部分主要是我負責。
那其實研究所其實我帶他們譬如說博士班的書報討論以外,
我還有上一些譬如說利用果蠅研究人類的疾病模式的topic的這種課程,
還有譬如說高等生化學,還有高等分子生物學等等的這些進階的課程。
對對對,所以我上的課主要是這樣。
那其實我還有一些課是譬如說介紹一些模式生物的應用。
什麼叫模式生物?
所謂的模式生物就是說,我舉個例,譬如說像我介紹的部分是屬於模式生物在腦功能的研究。
所以說我在課堂上就會講到譬如說各種除了人以外的,譬如說小鼠甚至於國鷹,
這些有腦的這種生物,他們是怎麼在科學上面被拿來做一些研究。
所以說有包含這些課程在裡面。
所以老師你有上實驗課嗎?
實驗課基本上就是教生化實驗,就是大學部的生化實驗。
就是剛剛講醣類跟脂質代謝的實驗。
對,我是教蛋白質的分析。
所以其實生化很多部分我都有看過。
你都有涉略。
對。
而且蛋白質分析現在是非常流行,很夯的一些。
對,不過我們那個蛋白質分析因為是大二的課嘛,所以說教他們很簡單的,譬如說 SDS PAGE 這種技術是怎麼應用,以及當初怎麼被發展的這樣。
好,老師,那我們現在再請您介紹一下您的研究室囉,就是我看到的影片。
您用果蠅來訓練不同的味覺。
來,您講講看您的研究。
好,其實我的研究其實是這樣,就是說我覺得我自己非常的幸運。
我在博士班的階段在念的過程中,在 2005 年的時候呢,我就到美國的冷泉港實驗室。
那時候進行一個算是對,訪問研究,在紐約長島那邊。
那其實我到那邊的時候呢,那時候我是到 Tim Hardy 的一個神經科學研究室。
因為那時候我的指導教授就是江安思老師,他的研究是想要發展就是果蠅的學習記憶這一個方向的實驗。
所以其實那時候就把我這個博班的學生還懵懵懂懂的就把我送到美國去。
所以那是我第一次一個人到國外去然後待了整整一年。
然後在那個時候呢,其實我在他實驗室看到了一個東西讓我非常的驚訝。
應該說看完以後說,喔,世界上居然有這麼神奇。
對,就是說我在實驗室裡面看到原來果蠅它是會學習的,它會學新的東西。
學完之後它會記得。
果蠅的腦子這麼小。
是,它腦子就是小小的,它腦子大概就十萬、十三萬顆神經細胞。
是。
最新的研究是發覺人腦大約有八百六十億顆神經細胞。
所以是它的這個奈米倍了吧。
對,已經不知道是多少倍了。
所以說人腦就是一個小宇宙,講一點都沒錯。
所以說你要研究人腦的功能或是每一顆細胞它在幹嘛,其實我覺得是有非常非常大的難度。
大的困難度。
所以說退而求其次我們要藉由一些所謂的模式生物。
我懂。
像果蠅就是一個很好的模式生物。
是,沒錯沒錯。
對,所以說我那個時候在2005年第一次在Cosmic Hub看到果蠅,喔,可以教它簡單的東西,它可以學起來並且把它記得很清楚,很長時間喔。
那所以說那個時候我看到以後我就真的是震驚啊。
因為我的個性是我小時候很喜歡看一些比如說生物的一些活動。
對。
然後我記得我很清楚,我小時候很喜歡蹲在地上看那些螞蟻的群聚在地上爬行,我覺得可以在那邊看一整個。
看很久。
看一整個下午。
然後後來我親眼看到果蠅居然也會有這種學習然後記憶的能力。
它會有它的軌跡在走嗎?
果蠅它基本上我們的做法就是說我們要怎麼知道果蠅能不能學新的東西,以及它有辦法產生記憶,就是說我們會用兩種不同的氣味。
嗯。
那這兩種氣味基本上果蠅都不會太喜歡,但是它也不會真的非常非常討厭。
就是說它對這兩種氣味不會有太強的反應,但是呢你每次給它聞其中一個味道的時候呢你就給它惦記。
你就想像一下它每次聞到一個味道的時候就被惦到,然後當它聞。
它就記起來了。
對,它就聞到另外一個味道就沒有被惦,所以說它就記得說噢第一個味道其實是危險的,我下一次碰到它我必須要躲避它。
避開。
所以你在測試的時候就是把兩個味道同時給果蠅去做選擇,然後你就會發覺說大部分學到了很多。
它竟然會選到。
選到沒有惦的那個味道去。
對,好聰明喔。
但是有趣的是吼,有一些基因突變的果蠅怎麼教它就是學不起來。
教不會。
它怎樣就學不會,但是它對它也會怕惦,它也聞得到氣味,但是它就是沒有辦法把這兩件事情把它關聯在一起產生關聯性學習。
是。
對對對,所以其實那個算是我第一次接觸到果蠅的這種所謂的神經科學的研究,它也奠定了我現在的研究工作。
了解,老師以前我們學習的時代不是果蠅,我們學習的是用老鼠走迷宮。
原來現在這個模組,生物模組已經演變到從斑馬魚然後變成到果蠅的研究,越來越小耶。
應該說像這種越簡單的模式生物,它越有它一定的優勢。
當然說老師可能會覺得說果蠅這麼小隻,它到底跟我們人差了十萬八千,很多人會這樣覺得。
你怎麼要把它外推到人類。
但是我跟大家講就是說,其實果蠅身上它有大概六成的基因,在人身上其實都有。
就是說你人身上的基因大概在果蠅身上你可以找到將近六成的基因,是有同源基因的。
然後另外就是說,果蠅它有很多的我們所謂的生物的行為,其實跟人是一樣的。
我舉個例子,譬如說我們所謂的生物行為,你就把它概分成所謂的先天的行為跟後天的行為。
先天的行為就是說它與生俱來,不需要人家教它,它大腦已經把它寫好在裡面,與生俱來就會了。
那後天就是說需要經過一個學習或記憶,它才有辦法產生的。
那像一些先天行為我舉個例,譬如說像求偶行為,或是像有一些譬如說睡眠。
然後果蠅會睡覺,它雖然不像我們有眼皮會蓋起來,但是它其實它會停在某個地方,然後不動。
然後科學家就把它定義成睡覺。
早期科學家不知道這種行為是睡眠,他把它叫做rest like,就是休息,像休息一樣。
但後來去測量它的那個腦神經活性,證實說它在睡眠狀態會有不同的,不能叫腦波啦。
他們叫做用local fear potential,就是去測它的電生理。
對對對,所以說其實果蠅它其實是會睡覺,而且有趣的是它是白天不大睡,晚上睡得比較多。
這跟人類很像耶。
對,日出而作,日落而息。
那其實果蠅它還有很多有趣的行為,像我剛剛除了睡眠以外,它還有一些所謂的生理時鐘,就是跟睡眠行為比較相關的。
那其實像果蠅的這種生理時鐘的研究,大家如果還記得的話,其實2017年的諾貝爾生理醫學獎頒給了三位科學家。
這三位科學家是Michael Rosbach、Michael Young跟Jeff Hall。
他們三位就是利用果蠅研究所謂的生理時鐘,為什麼生物它日出而作,日落而息。
原來就是說它身體裡面的有一些基因,比如說像period或是timeless這些基因,它們會有不同的degradation。
在運作。
對,在運作。
後來說發覺這一套系統最早在果蠅上面被發現,然後後來在老鼠甚至於更進一步的哺類,甚至人類身上,都是透過相同類似的基因。
哦,用這樣的基因去調控。
對對對,所以說會回溯最早研究出來的科學家,老鼠就是這三位做果蠅的科學家。
所以諾貝爾獎就給了這三位科學家。
所以你就知道說這個模式生物醫學的研究商,它其實是有非常重要的角色。
小兵立大功耶。
沒錯沒錯沒錯。
那老師我現在還要再請你再多介紹一下,聽起來您這個果蠅的研究真的讓人很著迷喔。
那老師我要請您再多介紹一下,那您的研究裡頭其實後來都應用到人類的一些疾病嘛。
那我看了一下老師做了小帕金森氏症,還有阿茲海默氏症,老師可不可以跟我們多介紹一下,您的這個生物模組怎麼樣把它引用在人類的研究上。
其實這樣,就是說果蠅它在,舉個例,譬如說像阿茲海默症的研究,我前面雖然說果蠅很多基因在跟人是類似的。
但是其實就阿茲海默症,譬如說像現在研究比較多,造成阿茲海默症的這個病因好了,有人認為就是一些不正常的蛋白質。
但有趣的是果蠅沒有這個基因。
沒有這個蛋白質。
它身上沒有這個基因。
那怎麼辦?
但是很有趣的就是科學家們把人類的這個ABR42的這個基因呢,遺傳的方式把它表達在。
植入。
對,你就講植入,表達在果蠅的腦裡面。
它大腦居然會出現類似於人類的這種孔洞。
大腦這樣子。
大腦會萎縮。
對,會萎縮。
然後伴隨著它的一些行為,譬如說它的活動力。
變差。
對,它的學習記憶,它就真的變得非常差。
它整個行為就跟人得了阿茲海默症是非常非常類似的。
很類似。
對對對。
所以其實果蠅它其實就是一個很好的一個in vivo的model。
這也是為什麼我們會挑果蠅來做一些譬如說生物醫學的這方面的研究。
的研究,這樣研究的研究。
那老師,那你的研究室會接受高中生或者大學生來進行探索嗎?
會,像我實驗室過去有高中生他也是有來做過科展。
之前有一個高中生有來實驗室做過科展。
那大學部的學生當然就很多啦。
其實我來長庚大學已經將近快十年,將近九年的時間。
我在這九年的時間其實我實驗室陸陸續續有來了很多大學部的專題生。
本校或者外校的嗎?
對,其實本校的比較多。
那其實本校就是包含很多嘛。
比如說有醫技系的啊,有生醫系的,有醫學系的。
那其實我過去這九年的時間我有六位大學部的學生。
他們獲得科技部的大專生的專題研究計畫。
然後其中有兩位最後獲得了那個大專生的。
就是他們會最後選一百還兩百位。
他最後就獲得了那個研究創作獎。
對他們來說是一個蠻大的禮物。
大學他就可以獲得這樣的一個獎勵。
對,所以其實我實驗室對於大學部的學生其實還是蠻歡迎的。
對。
所以其實實驗室目前大學部的學生其實也蠻多。
像我今年也是有兩位大學部的學生,他們現在才大二要升大三。
所以要讓我們的聽眾同學,如果是高中生同學。
如果你有想要做科展,或者您對剛剛講過的科學研究都很有興趣的話。
其實都可以來探索吳嘉玲教授的研究室。
那如果您是我們本校的大學生,或者他校的大學生。
我想吳老師也都很歡迎跨校甚至跨領域的合作對不對?
是。
對,經由這樣的一個探索。
好,那其實老師我有看到您有好多好多的獎。
您106年拿到科技部吳大友先生紀念獎。
2018年又拿到中研院年輕研究學者獎。
然後又拿到56屆的十大傑出青年醫學研究獎。
所以老師您獲獎無數,您的研究主軸的亮點到底在哪裡?
您的研究跟別人不一樣的地方,跟別的學校老師不一樣的地方。
我覺得我的實驗室的研究,其實我們在研究的過程中,
我們有發現了一些記憶的形成的機制,跟過往大家的認知會不大一樣。
我舉個例子,譬如說大部分認為說,我們所謂的記憶就是說,
你所謂要先有所謂的短期記憶,然後你才會產生長期記憶。
隨著時間慢慢增加,短期記憶最後就變成長期記憶,然後短期記憶就不見了。
但是我們利用果蠅來做研究,我們發覺了一個很有趣的事情,
就是說原來果蠅在學東西的時候呢,它可能是兩種記憶是同時被寫到大腦裡面。
真的?
你就想像一下就是你大腦裡面有兩顆硬碟。
不一樣的硬碟。
兩顆硬碟。
一個寫短期,一個寫長期。
但這兩個記憶是一模一樣的東西喔,這兩個是一模一樣的資訊。
但是你在早期的時候,你只會從短期記憶的這個硬碟把資訊拿出來。
長期記憶那個時候還沒有完成,還在處理,所以說它沒有辦法被讀取出來。
但是你隨著時間慢慢增加,最後這個短期記憶就慢慢慢慢就不見了,它沒有辦法維持比較長時間。
但取而代之就是說,這個長期記憶在比較後期的時間可以被拿出來使用。
所以說你就想像說你一開始在學東西的時候,其實大腦是把資訊寫到兩個不同的地方。
對,沒錯。
所以說其實我們的研究工作,我認為啦,就是說在領域上讓大家稍微有一點點覺得,
欸,這個跟大家過去的想法不太一樣。
好像不一樣,完全顛覆了。
對,就是大家一早就是短期記憶最後變成長期記憶,中間並不會有所謂的這種。
但是我們發覺說他們其實會有一個交互出現的情況。
就是你可能會在某一個時間點,短期記憶降到一半,長期記憶出現一半。
所以像老師講的囉,有一些長輩阿茲海默氏症,他就會常常會忘東忘西的。
對,他通常剛開始的時候都是短期記憶不見了。
比如說你早上,比如說阿茲海默症,其實阿茲海默症最常被發現的就是說,今天這個家裡的長輩出去外面之後,欸,過了很久都沒有回來喔。
譬如說是警察先生打電話說,欸,你們是不是有個長輩,他現在在這邊。
對。
因為這為什麼?他忘記怎麼回家了。
對,他忘記怎麼回家了。
出去的路上知道,突然間就忘記怎麼回來,他通常都是這樣被發現。
是。
對,但是像這種阿茲海默症的話,你如果問他說十年前或是他小時候的事情。
他不會忘記的。
一清二楚。
真的。
所以這兩種記憶他基本上是蠻大的不同。
是是是,他放在不同的地方。
就像老師剛剛講的,他在不同的硬碟裡頭儲存。
所以老師您的研究的最大亮點就是您發覺了跟過去不太一樣,也跟其他學校老師不一樣的地方。
那老師我還想替學生家長還有替高中生問一下,現在108課綱有多元學習然後這個素養的栽培。
那請問如果有高中生想要來您的研究室跟您學習研究,或者想要跟著您做科展,老師您會怎麼帶他呢?
高中生來的話,就是說我可能會先請他閱讀一些文獻,然後跟他討論說,你如果要做科展的話,你有沒有什麼想法?
因為我個人是覺得說有時候最難的是那個起頭,就是說你有一個好的idea,對,然後你要想辦法去prove,就是證明他是你想的那樣子。
對,所以我會希望說他可以透過一些文獻的先閱讀之後,然後我們可以討論,我們可以給他一些建議說他怎麼樣的方向,我們也許可以比較能夠順利做出結果這樣子。
做出一個結果出來。
對對對,所以其實如果是我的話,我會先透過這種文獻的討論的方式跟他進行一些互動。
先幫他把這個概念架構先結。
然後之後才再讓他去學一些你要達成這個實驗的話,你要有哪些能力必須要具備,那個能力基本上就可以來實驗室學。
是,學習方法那些。
對對,然後其實學生來的話,其實因為我實驗室會有一些博班或是碩班的研究生,可能就是說他們就是會讓這些博班的帶著他做。
當然就是說討論的部分,比如說實驗技術的討論那邊,我還是會每個禮拜跟學生們討論這些部分。
對,所以主要會是這樣子去做安排跟規劃這樣。
那老師其實您帶了好多的研究生畢業,大學不學生畢業,請問您我們要幫家長問一句話囉。
您的學生畢業以後都去了哪裡啊?做了什麼樣的深造呢?
其實我覺得五花八門,我隨便舉個例好了。
我有學生就是畢業之後他可能就繼續念書,比如說他繼續念博士,然後後來從事博士後研究的工作。
然後有些學生他畢業之後就直接去業界,比如說生物科技的業界,科技公司。
然後有些就去藥廠當sales,對,然後還有考公務員的。
但是我想講的就是說,其實我一直覺得啦,就是說有些人就有一些,之前有一些說法就是說所謂一日深刻終身苛刻,我相信大家都聽過這句話。
好像說你走深刻的就是沒有什麼,好像會沒有前途啦。
但我的想法是比較另一方面就是說,其實我一直覺得在念研究所的這個階段,當然就是你大學階段基本上就是你基本知識的養成嘛。
沒錯。
但是你在研究所的這個階段,其實你是在學一個我認為就是所謂的做事情的態度。
以及對一些比如說。
知識的探索。
對,知識的探索,還有解決問題的能力,我覺得這是最重要的。
但一旦你有了這些能力之後,比如解決問題的能力,或是一些比如說知識的主動探索這些能力,你有了以後,你未來要做任何事情都絕對是有幫助。
沒有問題的。
對,所以我一直覺得說,你不管你在研究所是在做哪方面的,最重要最重要其實就是培養你的這一個解決問題的能力,我覺得這是最根本,還有你做事情的態度啦。
就是說我覺得做事情的態度會決定一切。
所以我認為說,學生在研究所階段就是養成這些能力,然後未來他出去之後不論他做什麼,其實我覺得都會很成功。
所以我就要特別跟我們的聽眾同學還有家長說了,念生物科技其實是有無限寬廣的可能。
是。
那我們非常謝謝我們的吳嘉玲教授來接受我們的訪談。
那麼如果今天同學們對於吳嘉玲教授的訪談內容有什麼地方不了解的,或者你還有什麼想要知道的資訊,或者你敲碗想聽的內容,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,並分享給你的周遭好友。
請搜尋常跟你說,Tell Me CGU。
Angela老師聽你說,挺你喔!