嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將有Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天非常榮幸地為大家邀請到的是長庚大學的男神教授,陳錦中教授。
各位聽眾大家好,我是長庚大學藥理科的老師陳錦中。
謝謝陳錦中教授。為什麼會訪問到陳錦中教授來擔任我們的男神教授?
主要是我們護理系的學生在上老師的課的時候被老師的課程深深著迷。
首先呢,我先簡單地介紹一下陳錦中教授的一個學經歷。
陳老師他畢業於University of Illinois的博士學位,他在博士學位獲得以後他就來到我們學校任教。
目前在我們學校是擔任藥理科的老師,同時他也擔任神經藥理學研究所的研究室的一個主要的負責老師。
那今天我們就要先簡單地來請陳老師跟我們簡單介紹一下,陳老師到底在我們長庚大學教授了哪些課程?
我在長庚大學一晃已經28年了。那我過去在長庚大學所教的一向都是各個科系,醫學院裡面各個科系的藥理學,包括醫學系、護理系、護智系、後護等等的。
那當然我們知道國內的醫學系的藥理學這些課程一向都是有好幾位老師共同負責。
對,不像其他學院裡面好像一個老師從頭上到尾。
那我負責主要是中樞神經的藥理學。
對,沒有錯。陳老師他所教授的這個課程主題呢,是關於多巴胺稠腸系統以及神經生態在中樞神經系統上所扮演的角色。
其實我看完了以後我還是看不懂,所以我今天一定要來好好的請教一下陳老師,什麼叫做稠腸系統啊?
能不能用一個比較簡單的解釋方式來跟我們收音機前面的高中同學或者是即將要進來的新鮮人了解一下呢?
稠腸系統,這是我們在演化過程中從動物到人類都有的一條神經迴路。
那我們講簡單一點,它什麼時候會發揮,大家曾經可能都有上台領獎過的經驗。
那我上台以後覺得說,哇,非常的榮耀,所有同學在底下都有非常羨慕的眼神看著我。
這個時候我們稠腸系統就開始發揮它的神經迴路,就開始啟動了,沒有錯。
那其中最重要的就是腦裡面有一個大家可能也都知道,多巴胺這個神經傳導物質就開始分泌了,就刺激你的稠腸系統。
所以你就會很開心,很興奮。
對,沒有錯。那這是一種有振興循環的,所以說我就希望我還有下一次。
所以一次一次好像我們就會被把它持續的活化了。
那這是對我們來說是一個很振興的一個作用。
當然,然後你們還有附近的調控的,那我們就不說了。
就是我自己的研究,我平常在做藥物學的研究,成癮性藥物。
那成癮性藥物為什麼會大家被它綁架不可脫離?
成癮性藥物就是我們常聽到的,就是安非他命啦,K他命啦,這些東西。
那老師,這真的是非常重要的一個議題耶,老師請多跟我們分析一下,你剛剛講說我們會被綁架,為什麼呢?是因為稠腸系統造成的嗎?
我想藥物成癮這個議題在全世界各地,包括台灣,都是一個越來越嚴重的一個議題。
那不管是哪一種,像中樞我們分類上面講的興奮性,就是剛剛講過的安非他命、骨科解等等這些東西,或是講到K他命或馬非,這些都會刺激我們多巴胺的大量分泌。
那久而久之我們知道神經有一種叫做可塑性,所以久而久之我們整個神經的結構或是它細胞的生化的變化都因此改變了。
那一改變的話就不容易回頭了,然後從此以後,我就像說我吃了這個藥物以後,我得到某種程度的快感,然後從此以後我對於快樂的定義就變得不一樣了。
我非得到達這個level,對,更高的層次,這才叫快樂。
平常那些平常生活我們細節那些日常生活的一些小小的那種愉悅感,對我來說都已經不是一回事,就好像是我進入天堂,我就沒辦法再回到凡間去了。
對,所以我就說這是被綁架。
那老師您在上這些課的時候啊,您都怎麼樣來告訴學生,其實Avitamin、Ketamin其實也有很好的藥理作用,像我在臨床上,我們經常用它來做鎮定,短時間的麻醉等等。
那如果善用這些東西其實是好的,那老師可不可以多跟我們解釋一下這些藥理的部分,然後用一些比較淺顯的例子來跟大家講。
好,就順著這個藥用的方面來做一些描述,那沒有錯,我們知道骨科解是非常強烈的毒品,安培他命也是,但是問題是骨科解同時也是很好的局部麻醉藥。
那安培他命在國外都可以當作治療過動額的一個藥物,那甚至呢,我們再講前陣子大家討論過的大麻。
那我常常上課跟學生講,我大概三十多年以前我曾經嘗試過,因為美國有一天叫做Marijuana Day,大概四月份的時候,大家在校園裡面公開吸食,我那時候也是跟一些大學生在吸。
我現在跟學生講說,我能夠跟你講已經過了有效的追溯期,所以也沒有關係了。
老師呢,你說說看嗎?
但是我並沒有什麼特別的感覺,因為一堆人和在那邊吃,十幾個人在吸到一口,我那時候根本沒有什麼特別的感覺。
不過大麻是這樣子,因為像北美洲都已經解禁了,而且不只是藥用大麻,醫療、娛樂用大麻都很多都已經解禁了,所以變成是一個很值得思考的議題,我相信台灣是不會的。
但是我是覺得說可以把大麻裡面的有效成分可以提出來,就是不會成癮的那個成分抽離出來,就像馬菲一樣,馬菲成分因素裡面抽離出來,就變成非常好的止痛藥。
大麻也可以這樣子,就把一些有效成分抽離出來,可以治療,可以當作止痛藥,可以治療癲癇症等等,在很多的臨床醫療上面都已經有報導過了。
那我需要一些很多的立法跟研究跟討論,讓大家能夠接受。
但是這是一個就是我們藥就是藥,我們就不用把不好的一些副作用或是一些它主要作用就會跟藥物的作用永遠是混在一起,我們可以把它抽離掉,又把好的東西把它留下來。
對,可以造福人類。
善加利用才能夠真正的造福人類。
對,所以我在上課講這些成癮性應用藥,我覺得這蠻有趣的,就是有時候舉一些例子,尤其是那個倒楣的什麼藝人或是知名人士剛好他碰到這個成癮性應用藥被抓了等等,
那我們剛好今天在講到這個藥物的時候,我就舉這些例子來,那這個可能就會引起同學的,我認識這個人,然後知道他發生什麼事情,那我就來聽聽看這個藥物到底對他發生什麼事情。
我那時候剛好在解釋,倒不是成癮性應用藥,我講的是那些麻醉藥。
他那時候是為什麼要使用這個藥物?他是壓力太大嗎?
應該是,而且他聽說他身體有很多不適感,所以他的臨床醫師就會給他開很多種鎮靜藥、安眠藥、止痛藥等等混在一起,那當然這些藥物蠻多都是有一些成癮性的,所以久而久之它就會產生依賴性。
那一時之間它過量,然後就造成了他的意外的出事的症狀。
所以老師我覺得您的角色好重要耶,您在上課的時候教導這麼多的醫學相關學系的學生,然後特別針對這一類的藥物,所以當我們擔任醫療人員在給病患使用這些藥物的時候,真的要非常謹慎耶。
就是我們在使用藥的時候一定要知道說它的副作用或是藥物的交互作用是怎麼發生的。
有時候真的讀藥理真的是要寄送這些知識來說真的是蠻花時間、蠻花功夫的。
所以我也希望將來我們的醫療體系裡面可以有一些自動的warning system,也就是說當哪個藥跟哪個藥prescribed在一起的時候,馬上會跳出來說這可能在某一種病患的身上,比方說高血壓或腸藥病的時候,你就不適合這兩個藥合在一起使用等等的。
這樣子避免到人為的一些錯失、人心疏失啦。
這真的相當相當重要。
把AI導入。
沒錯沒錯,把AI導入,我正想講這句話。
如果我們的聽眾同學未來進來我們長庚大學對於這方面的議題有興趣的話,其實我們學校有非常多跨領域的課程,可以同時結合AI的領域,然後來結合跟藥理的領域。
我們如果能夠研發出一些程式提早去detect這些病人可能會使用到一些有交互作用的藥物,甚至於會導致他生命威脅的一些情境,我們提早去偵測出來,這將會是對於學生來說非常好的一個教育方式,而且很有研究潛能。
也是一個新的方向,大家可以往這個方向多多發展就是了。
那老師再請您跟我們介紹一下您現在其實有一個很重要的實驗室。
老師的實驗室有一些主要的研究的對象,像精神分裂症,我們現在已經改名了,叫做自覺失調症,還有像這個帕金森氏症,還有疼痛以及憂鬱症這些中樞神經的一些基轉。
其實我更好奇的是慢性疼痛,有非常非常多人其實受到慢性疼痛。
那老師您對於您自己在教授中樞神經系統藥物裡頭針對慢性疼痛的病人,您都怎麼樣來引導學生?
我在過去28年的研究路程中,最主要的研究大概就是在藥物成癮跟帕金森氏症。
所以早期可以說藥物成癮,後來是帕金森氏症。
那為什麼說到這兩個症狀,好像是完全不搭加的兩個研究,為什麼會因為死腦筋,因為它是跟多巴胺有關的。
藥物成癮是因為某一條神經路徑的多巴胺過度活化,就是像我們講的致敏化邪效。
那帕金森的話是另外一條多巴胺的路徑,它因為神經退化,所以造成了多巴胺細胞的死亡。
所以說可以說是很死腦筋,我很喜歡多巴胺的研究,增加一個減少。
那剛剛主持人講到的疼痛是我過去幾年曾經有做過,延續過,但是現在我們有一個新的一個研究的一個target,
就是有一個神經生態,那我們也發覺說這個神經生態。
哦,神經生態就是剛剛您提到的神經生態,NPFF。
現在是由一位博士後,他也是有護理系畢業的在執行。
所以我們也發覺這個神經生態,我們把它做成基因轉殖素,過多表現、過少表現,
那麼就會影響到我們身體面對疼痛的感覺,這包括慢性疼痛,包括撇頭痛等等的研究,都有搭上。
但是因為這個生態目前它的生理功能非常不清楚,它也跟代謝症候群有關,所以它有非常多不同的面向。
跟感染、跟發炎都很大的關係。
對,沒有錯,疼痛、發炎等等確實是非常有關係。
所以我想這個大概要留待以後,等我這位學生他獲得教職以後,他可以慢慢去研究。
很長的一段路可以研究。
是,尤其慢性疼痛現在非常不清楚,因為慢性疼痛有時候連馬飛這麼強的止痛藥都沒有辦法治療,
所以顯然是有它自己獨特的一個機制在。
所以這個新的神經生態,既然在關於我的慢性疼痛上,我們是希望能夠觀察到,
或者說是不是可以開啟一個新的一個可以治療慢性疼痛的一個目標。
老師可以多跟我們講一點點,所謂的神經生態,NPFF,到底是什麼嗎?比較淺顯的講法。
它是下四丘裡面所分泌出來,主要是在那個地方會分泌出來的一個生態。
那它不只在中樞會有它的作用,同時在周邊神經也有作用,也就是說我們在脂肪細胞上面也會看得到。
脂肪細胞上面。
對,所以它跟一些代謝、肥胖、糖尿病等等,現在看起來都有相關性。
但是我們比較有興趣還是在中樞的調控,因為這到底是我們的專長。
所以我們就想看看是不是透過一些從中樞到中樞的一些回饋的機制裡面受到NPFF的調控。
所以現在就像我剛剛講的,它可能跟憂鬱、焦慮、代後症候群、疼痛都有關係。
睡眠障礙可能都有關。
對,所以這是一個非常……因為生態這種東西真的是它到處都有,它肯定有扮演一個神經修飾的角色。
它不僅是扮演一個主要的角色,但它可以修飾。
它可以修飾。
所以這個可能要花很長的時間才能夠比較清楚。
但好在就是說我們有些分子的工具,就是基因轉殖素,讓它把它基因剔除或是過度表現。
那這樣子的話可能可以一步一步地去釐清它在中樞跟周邊的作用。
對,所以也告訴我們的聽眾同學,如果你未來進到了我們學校裡頭來,如果你也對這些東西很感興趣的話,
陳景中教授的實驗室裡頭其實還提供了相當多的資源。
有博士後,然後會有博士生、碩士生以及大學生的一些研究資源。
我覺得大學生好像越來越多了。
大學生越來越多。
老師會帶著你一步一步地去走向這個你很想探索的這些跟帕金森氏症、憂鬱等等這些治療的藥物的一個機轉。
那您覺得什麼樣的學生的特質比較適合來念藥理方面?
因為我會這樣問,主要是我自己的小孩在高中的時候他的化學不錯,
那我就會希望說他是不是可能可以去念跟化學相關的科系,像藥理啊什麼等等。
那老師您自己原來是念,您的求學背景是什麼?
好,我大學的時候我是台大動物系的,
學位當然被改名叫做生命科學系,生理科。
那我後來到國外的時候我就是在生理的那個科系裡面,
所以我自己的博士學位事實上是生理的,並不是法馬科學系,
但是我後來到博士後的時候就開始一直跟著法馬科學系有關。
說實在,生物醫學全部都是相關的,
今天不管是生理、藥理、維免或是生化等等,
其實它的應用的技術大概不會差,
只是說你把它應用在哪個系統上面,
就變成說如果說你知道微生物免疫,那就是那樣子。
那我們做神經系統就不要在生理跟藥理。
所以我感覺上說有化學專長的話,他是蠻適合走生物醫學的,
而且往往走得很成功。
我依稀記得如果說把我們中研院的院士來到醫學裡面的話,
以化學出身的好像是最多的,
也就是說從化學再切入到生化是有他們的優勢。
我想也不用專門講是藥理,應該是講general的生物醫學研究,
需要什麼樣特質?
我想這個學生第一個,他一定要很有興趣,
就是支持你能夠一路走下去,走一輩子的話,
就是因為你有興趣。
第二個的話就是說你要有耐心,
因為生物醫學裡面,這我常常跟我的學生講,
就是說從我的博士的指導教授告訴我說,
生物醫學裡面失敗率大概是六成到七成左右。
好,那這邊美國的resource比較多。
回到台灣以後的話,我會把它再加10%。
據說花了好多時間,有所突破,得到一個很好的結果,
也會雀躍萬分。
今天如果說你在半年之內,
你想到的什麼實驗都是如你的預期能夠做得出來。
我說你半年以後,你絕對喪失興趣。
我們做實驗就是要在摸索中…
不斷的挑戰。
對,然後在很多失敗裡面,
我終於把它突破的時候,
我以前有個學生真的在我面前會跳起來,
他得到一個好的結果的時候,
因為他花了好幾個月時間,終於有所突破。
所以好奇心還有耐力,
這兩個我覺得是做生物實驗多的方面。
當然還有就是說要靜得下的學生,
當然需要磨練啦,比較躁動的學生,
說不定他是蠻有想法的學生。
生物醫學因為太多需要你很細緻的思考,
所以說你不要浮動的話,
比較不容易會花更多的時間。
所以大概我想生物醫學就是有這些特質。
那也就是提醒了我們的聽眾同學囉,
如果你自己本身很靜的向心來,
然後你對研究也很有興趣,
其實在你的周遭就常常看到一些
跟中樞神經有關的疾病,
或者是跟中樞神經有關的障礙,
那其實你再來上這些課程的時候,
應該對你會更有吸引力,
而且你的吸收跟理解會更好。
嗯,是的。
好的,今天非常謝謝陳錦中教授接受我們的訪問。
謝謝Angela今天的採訪,
還有謝謝各位聽眾,
如果各位有任何的問題,
隨時歡迎跟我提問。
如果各位同學、各位聽眾,
對於我們的神經藥理研究室,
還或者是陳錦中教授今天所講的主題,
仍然有什麼疑問想要了解的,
或者敲碗想聽的內容,
都可以在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您哦。
如果你喜歡我們的節目,
不管你在在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
挺你哦!
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO