嗨,哈囉,大家好!歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
大家好,我是Angela老師。
今天要跟大家分享的是一個熟悉可是又不太清楚的概念,就是免疫語發言。
發言不是我在講話的那個發言喔,是我們常常講到的我的身體裡頭發炎了。
那什麼叫做發炎呢?
今天我們就要請到長庚大學天然藥物研究所黃沖隆教授來為我們解釋他什麼叫做免疫語發言。
黃沖隆教授目前是我們長庚大學天然藥物研究所的教授,同時也借調長庚科大民生學院的院長。
今天我們就歡迎他來跟我們大家聊一聊免疫語發言,歡迎黃教授。
謝謝,大家好,謝謝Angela老師的邀請,很榮幸有這個機會跟大家分享我的一些研究跟教學的經驗,謝謝。
那首先呢,我就要請黃老師來跟我們介紹一下他自己了。
其實我認識黃老師非常非常多年,我知道他的研究做得很好,而且獲獎無數,
但是我其實都不曉得老師怎麼會變成我們長庚大學的老師。
我要先請老師來介紹一下您的學經歷背景,還有您怎麼會成為我們長庚大學的教授,以及你過去研究的來時路。
好的,謝謝。我在大學的時候是讀高雄醫學院的藥學系,所以我是藥學出身的。
那我很快地在那個年代裡面,因為教育部鼓勵直升的制度,所以我就直升了高雄醫學院醫學研究所的碩士。
那服完兵役之後,我就到台大的藥理所去讀藥理學研究所,所以我是藥理學的博士。
那我的大學碩士跟研究都跟藥物有關,那我在2000年8月1號的時候取得我的博士學位,那人生總是有很多的貴人的相助啦,
所以剛好那時候長庚大學在天然藥物研究所成立,他們要招募藥學相關的老師,所以我運氣非常好的,
我在畢業的那一年的那個時段,我就到長庚大學天然藥物研究所擔任老師,然後直到現在。
直到現在,是。那老師,天然藥物嘛,您做了好多跟天然藥物有關的研究,而且您一直在做的就是發炎。
那老師跟我們介紹一下,什麼叫發炎?讓我們的聽眾,您用一個簡單的方式,發炎其實是一個細胞的反應,對不對?那什麼叫發炎?
是,講到發炎,很快的就會聯想到免疫反應,那身體裡面一定要有免疫反應來去對抗各式各樣的病原體,或者是像細菌病毒的感染,它會需要免疫反應來做這件事情。
但是當不受控的免疫反應的時候,我們會把它稱作過度的免疫反應,它實際上另外一個字眼就叫做發炎反應,那現在對發炎反應的認知越來越熟悉,它跟老化有關,所以有所謂的發炎老化,它跟發炎跟代謝症候群有關。
肥胖,糖尿病,肝臟的疾病都有一些關係,那所以發炎它在最近這十年,因為醫學科技的認知,有了更新的解釋,所以對它的研究就越來越多。
那什麼樣更新的解釋?請老師跟我們講一下。
早期認為發炎都是跟細菌感染有關,所以我們認為像敗血症,細菌感染之後,我們的白血球去攻擊細菌,但是失敗了,攻擊了自己的細胞,攻擊了自己的身體,它就變成一個發炎反應。
那現在比較新的認知,在臨床上有所謂的非細菌感染性的發炎症狀,那現在也都認為這些都是我們的白血球誤判,收到錯誤的訊息,所以它攻擊了自己的細胞,所以造成了自身的免疫的疾病。
它有一點類似跟自體免疫疾病很關,有關係,它找不到敵人,它說亂攻擊一通的,就傷害了自己。大概是這樣的概念。
就是這樣子。老師,那我們的發炎反應就是血球裡面很重要的一個就是白血球,尤其是適中性白血球。老師要不要跟我們簡單講一下,其實現在很多高中生同學都對這個發炎反應其實很有興趣。
它適中性白血球到底扮演什麼樣的角色?
它是我們的衛兵對不對?
對,我先提到我為什麼研究適中性白血球。我在畢業之後開始要探索,就是我到長庚大學擔任老師的時候,開始要探索我的研究方向。
我當時選擇了適中性白血球,在那個年代選擇適中性白血球不是一個聰明的做法,因為大部分的人認為適中性白血球在血液裡面只是多。
本來就存在的。
對,而且它數目很多,它很早就被發現,那大家都認為它反正就跟跌打損傷那些紅腫肉的那種有關係,那沒有人認為它跟身體裡面的自體免疫疾病是相關的。
那我當時選擇它的做適中性白血球的原因也是因為大部分的人這樣認為,所以我希望能夠接受挑戰。
逆向思考。
對,因為我不認為在人類的演化過程中它會留下一個不重要的細胞,因為適中性白血球在身體裡面是占最多的,它占了百分之六十以上。
是啊。
對,所以我認為它造物者留下這麼多適中性白血球,它應該有它的高深的道理。
是。
各位如果會下棋,不管是西洋棋或象棋,那個數量最多的就是兵跟卒,但是真正會下棋的人,最後勝敗的關鍵其實是在兵跟卒。
對,就是在這個小卒。
所以我當時候的想法就是這樣,就是適中性白血球,它應該很重要。
很重要,所以老師就花了二、三十年的功力在研究這件事情。
是。
老師後來您就一路這樣子做研究,您也現在最近的研究是把它聚焦在急性呼吸窘迫症候群,ARDS。
那老師跟我們介紹一下,ARDS的發炎反應到底有哪一些症狀?
而且跟最近的COVID-19的病人在感染後有一些重症也會產生ARDS,請老師跟我們解釋一下。
是,這是一個非常好的問題,也是一個非常重要的問題,探討到了我的研究的核心。
我從2000年開始進行適中性白血球,當時就在探索適中性白血球跟哪一些疾病會有扮演最重要的關係。
相關,對。
那在這十年來產生了一個非常重要的知識的變革,就是它把適中性白血球從自體免疫細胞發現到說它也有免疫反應的這樣的功能。
以前認為適中性白血球就是出了血管之後它就死掉了,就跟那個神風特攻隊一樣,出去就回不來了,自殺似的。
現在新的科學發現說它還可以回到骨髓細胞裡面去做。
這是一個非常酷的研究。
好特別喔。
是,因為拜科技研究的那個科技研究。
老師多說一些。
是,因為現在那個影像系統非常非常的棒,所以從影像系統裡面發現到說它跑到肺部裡面了。
它居然可以出去還可以回來?
對,它咬了那個細菌,咬了那些資訊,帶回骨髓細胞裡面去。
哇,這件事情以後會非常不得了。
現在甚至有人認為說它可以跑到腦裡面去,因為腦裡面有一個保護的屏障,
但是適中性白血跑到腦裡面去。
所以我們寫了一篇那個review article,去探討適中性白血球到腦部裡面跟腦癌的關係。
那我們也寫了一篇review article,去討論適中性白血球跑到肺部裡面跟ARDS的關係。
那我的研究,回到我的研究自己的主題。
那ARDS剛剛提到的問題,ARDS在COVID-19,就是新冠肺炎還沒發生之前,
其實有非常非常多的世界知名的雜誌都開始在檢視這個臨床致死率非常高的疾病。
對,這是一個很嚴重的重症。
它在ICU裡面號稱死亡率高達30%到50%,所以它是致死率非常高的疾病。
那我的研究是適中性白血球。
我當時去審視了所有的文獻之後發現,ARDS的病人都有適中性白血球。
所以我一樣的是認為它的存在一定有它的價值。
一定有意義。
對,所以開始慢慢去探索適中性白血球做了什麼樣的免疫發炎的動作,造成自己的傷害,產生ARDS。
那回到COVID-19,COVID-19一開始,當它之所以造成醫學或我們人類的恐慌,
很大的原因是因為我們不知道那個病毒的特性。
它造成了一個死亡率高達30%到50%的疾病,可見得整個醫學跟科學界都慌了。
因為它造成的疾病是我們沒辦法掌控的,那我們也不知道誰攻擊我們。
那當時我的想法是,我可以從疾病去做一點貢獻,所以我們就去做相關的文獻的探索。
那我的核心主軸就是適中性白血球。
在新冠肺炎的病人,他可以看到他的血液裡面的比例是高的,可以看到他的肺部裡面也浸潤了被活化的適中性白血球。
所以反過來想,以我要學的這樣的一個專長,如果我們能夠找到不管是西藥,就是老藥新用,或者是中藥,
能夠去控制適中性白血球的功能,是不是有機會可以讓ARDS的疾病獲得治療或者是緩解?
那這個時候人的其他的身體免疫功能有沒有機會就可以去克服病毒造成的感染?
所以我們整個核心的技術是這樣的想法。
那目前我們也確實發現了有一些天然物,它是具有活化適中性白血球,然後可能有機會去應用在ARDS,甚至是新冠肺炎的這樣的一個成果。
那我們也發表了一些專利的申請,那當然也希望它最後能夠變成產品,然後對,真的是對那個人類的健康有所貢獻,這是我們做科學的人的一個想像。
主要的目標嘛,對不對?
老師,我剛剛又有點好奇了,老師後來借調到長庚科大的民生學院當院長,一定有很重要的任務跟目的嘛,那到底跟您的研究有沒有關係啊?跟您的教學研究的這個關聯性,可以跟我們介紹一下嗎?
是,謝謝。這是一個非常偶然的機會啦,那也都是,因為長庚大學我們有董事長,董事長就是楊定一博士,非常非常知名的一個科學家,他其實是一個長庚生技的老闆,他也是個科學家。
那他對中醫、中藥的研究非常的投入,所以相對的我的天然藥物跟我的藥學的專長就會得到重視。受重視。對,所以當時候的時空背景,想要到民生學院去提升他們這方面的研究,也希望能夠成立一個中草藥研究中心。是。
所以我就這樣的機緣之下,在兩個學校的效能投入之下,我就,對,對,目前我們也成立了中草藥研究中心,所以我們能夠從化學、中藥的成分、那中藥的標準化製程、中藥的藥物動力學,那再銜接到我自己發炎免疫的細胞跟動物實驗,做一個非常完整的一個藥物開發的這樣的一個平台。是。
所以我們把它串聯起來。嗯。謝謝。然後呢,我也知道最近老師也把您的這些研究啦,然後產創的結果啦,除了申請專利之外,其實也把它開發成為產品嘛,那好像老師有在我們的相關企業台塑生醫也把這些產品開發成為保養品,其實我們皮膚也有一些發炎反應,像我們最近戴口罩戴了很久,哇,皮膚就很油膩。
好像其實我自己都覺得我自己臉部很多的挫瘡。不會不會,很漂亮。還有這些東西,這些您所開發的產品也可以保養品,還有聽說老師您還做了一些生髮的產品,老師可以跟我們多講一下,這些原來我們掉頭髮也是一個發炎反應喔。
是是是,我幫台塑生醫幫他們的產品做一些功效的測試。是。那我們測試的範圍包含氧化壓力,那跟我自己熟悉的抗發炎,那很快的我們在中醫藥的天然物裡面找到了天然的成分。是。那台塑生醫他們公司,這個公司對於它的產品的功效非常的在乎。
是是。所以我們就會幫他去做測試。是。把他的產品做最適化,就是找到最有效的成分加到他的產品裡面。啊哈。那所以我就幫他們代言了皮膚的保養的產品跟治療那個皮膚搔癢的相關的一些保養品。這個很重要耶。對,那台塑生醫他有一個更先進的一個想法,就是生髮,其實生髮是一個非常感覺非常簡單的事情。我都很需要耶,對對對。
它現在是科學上無解的問題。是啊,真的無解耶。對,現在其實不知道怎麼樣可以真的讓人的頭髮不一樣。壓力也會掉髮,對不對?而且壓力就是一種發炎反應的。是是是。這個開關耶。對。所以老師也在做這個部分。是,所以我們就先從那個文獻跟古籍裡面去尋找。對。大概有哪一些是。天然的東西中草藥。對,對於頭髮是會有幫助的。啊啊。那因為我有中草藥研究中心。是是是。
所以我能夠去做成分的分析。是,及標準化的科學驗證。對,我能夠去做最佳的製程。是是是。那這些東西在我的實驗端裡面,我們很巧妙的把化學、發炎跟頭皮細胞的生長做一個三方的結合。結合。對,那台塑生醫他們有製產品的能力。對。所以我們就很快的一拍即合,就是說我們好,我們很勇敢的來挑戰長頭髮這個問題。嗯哼。
那它目前也有一些產品的產出是在生髮的。嗯哼。那在某一些特定的那個消費者。族群身上。反應都非常的好。嗯哼。那當然我們希望能夠更加精進啦。是。所以我們現在也開始在做新一代的生髮的產品的開發。是是是。希望很快的就可以看到我們的研究是有用途的。對。
所以呢,可以從老師研究當中可以看到,從一個研究的發想,然後到文獻的蒐集,去做一個review,然後經過了深度的review,去建構你的研究的hypothesis,然後去testing在動物的模式上,最後把這些動物的模式再應用回來人的身上。是。那人體試驗完之後,我們就可以來作為一個產品的產創。是。
所以這是一個非常完整的一個學術到研究到成品的發展的過程。那這也值得我們的聽眾同學要好好深思喔。那其實剛剛老師還跟我分享到一個很重要的,其實是黃老師的研究室啊,一直都有接受高中生同學、大專生同學去他的研究室做探索。那麼老師可以跟我們講一講,您過去收過的高中生同學啊,好像跟您有一些這個很棒的互動。是。
那也做了在你的研究室裡面發展了很多很特別的研究,還有甚至於這些孩子們畢業了,也做了很好的科學驗證。那可以請老師跟我們聊一聊您過去所帶過的高中生。是。
當老師啊,最大的成就對我來說就是跟好的學生在一起。真的。所以我覺得我很幸運的,我們實驗室有非常多優秀跟積極認真的學生。是。那老師能做的就是提供最好的資源。是。那長庚這方面不缺,長庚非常認真的投注非常多的研究在我們的設備裡面。是。
所以學生可以獲得非常好的研究的一個發展的方向。是。那老師只是帶領他們,讓他們的研究方向更加的確實。是。能夠更快的找到解決這個問題的方法。是。那我在跟高中生的這樣的一個結合,就是說到我實驗室的機緣,包含當時有一些高中生他為了做專題。是。那也有些高中生他寫email給我,純粹是為了興趣。是。
那高中生也有一些團隊,我也被邀請去做授課。那我發現到現在的高中生有一個非常棒的潛質。是。因為他們不受科學知識的限縮,然後有非常新的想法。是。所以我要舉一個那個免疫跟細菌的例子給大家。是。我去做演講的時候,我又放了一個影片,那個影片就是我的市中心白雪球去追細菌。嗯哼。大家都知道他要去殺菌。嗯哼。
那我當時提出的問題是市中心白雪球會去追細菌的原因是什麼?嗯。就有點像是細菌是老鼠,那白雪球是貓。貓要去抓老鼠。對,結果那個有一個高中生他非常天才地問了我一個問題。是。老師,為什麼細菌,就是那是老鼠,會跑?是。他為什麼懂得逃脫老鼠的追逐?嗯哼。我當時嚇了一跳。是。
這個問題,這個是那個叫做諾貝爾獎級的問題啊。是。從來沒想過有可能是細菌自己有能力去逃脫市中心白雪球,就是他逃脫我們的免疫系統。是啊,有可能。他是一個知覺性的、主動性的這個想法太了不起了。對,我覺得高中生的這個想法實在是太令我佩服,太有潛力了。嗯。所以我非常非常希望有更多更多的高中生到我實驗室來。嗯。能夠刺激我們的想法。對。
把他的這一些非常天才式的、不受框架的想法帶到實驗室來。嗯嗯。那我們可以共同努力把這個問題轉換成科學可以去驗證的,這太棒了。對,所以為什麼我才會講到說我覺得老師的研究喔,會一直這麼吸引高中生同學,就是您很open mind的可以接受各種孩子年輕的想法,然後因為我們已經研究很久了,有時候我們會限縮在某個框架裡面。嗯。
那麼當我們成熟的一個機制,在配合上年輕然後又很有創意的腦子,我相信這樣會激發出很棒很棒的火花,也鼓勵我們的聽眾同學,如果你真的對於一些發言反應,或者你想剛剛老師所講的細菌為什麼會被市中心白雪球抓住,細菌有可能會逃啊,那你對這些東西有興趣的話,那麼來找我們老師黃老師的實驗室就沒有錯囉。嗯。
謝謝,一起努力。對。
很棒。
好,那今天呢我們非常謝謝黃教授接受我們的訪問。
謝謝,謝謝,感謝。
如果各位聽眾同學對於黃崇隆教授今天所講的主題,仍然有什麼想要了解的資訊,或者敲碗想聽的內容,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
謝謝。
謝謝大家。
謝謝大家,謝謝。
我們下次長庚大學見囉。
拜拜。