嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
今天Angela老師要跟大家聊一個很特殊的主題,
也是現在非常流行的主題。
因為AI融入教育已經進入了一個新時代,
其實很多學校都開始面臨了生成式AI工具,
對於大學教育或者是教育等等的一些相關的影響。
那麼什麼叫做AI生成式呢?
這個就是現在最夯的ChatGPT。
今天我們邀請到AI人工智慧學士學位學程主任張賢宗教授,
來跟我們介紹AI生成式,也就是ChatGPT。
首先我們就先請張老師跟我們介紹一下什麼叫做ChatGPT。
生成式的AI其實有很多不同的方式,
就是有語言的、有圖形的、然後有影片的。
現在最夯的就是語言相關的ChatGPT。
什麼是ChatGPT呢?
其實它就是一個大型的語言模型。
什麼是語言模型呢?
就是它的能力其實也沒有特別厲害,
就是你講了幾個字之後,
這個大型模型可以幫你預測下一個字是什麼。
所以它就利用這種能力去生成我們看到的這些對話也好。
所以所謂的ChatGPT,
它原本就是由GPT這個大型的語言模型而來的。
這個大型語言模型就我剛剛說,
它可以預測下一個字,一直一直預測下去。
所以我就可以得到一個完整的對話。
那ChatGPT跟GPT最大的不同就是,
因為這個語言模型一直預測下一個字,
它可能回答的東西不是你要的嘛。
譬如說你問它一個問題說,請問今天的股市是幾點?
它就告訴你說,關我屁事。
它也是一個回覆啦。
所以它的回覆可以有很多種,
它都是屬於語言模型的一個範疇。
所以ChatGPT就是想要透過另外一個訓練,
讓它的回答更符合我們想要的那個樣子。
就是你要端端裝裝的回答,
我問你一個問題就好好的回答,
不要回答一些不相關的東西。
所以現在我們看到的ChatGPT,
它就透過非常大量的這種QA的模型去訓練,
再加上它自己也可以產生一些QA的這些對話,這些句子。
所以它可以回答一個很正式的,
然後一本正經的回答你所有的問題。
所以就是我們現在看到ChatGPT,
從它的不管是3.5也好,或者是現在的4.0也好,
反正就是它訓練的資料以及它的模型大小越來越大,
然後它可以回覆的問題,
因為模型大小的改變邏輯性越來越好,
所以變成像4.0的樣子,就是大概ChatGPT大致的樣子。
其實前陣子我也曾經把它拿來玩過,
我發現我給它一些問題,
我發現有的問題它答對,有的問題它答錯。
例如我問它說什麼是長庚大學,
它一本正經的告訴我長庚大學是一個大學,
它在哪裡哪裡哪裡,但是仔細往下看,
它有些訊息不大對耶,
然後發現到說它其實是把一些知識拼湊起來,
結果我就再玩了一下,我就把它修正了一下,
我把長庚大學真正的訊息回覆給它,
它告訴我說謝謝你,
我好像發現它在我給它問題,
其實我也開始教了這個機器。
那老師是不是利用這樣的一個模式,
它就不斷地在蒐集資料,
然後不斷地讓它的人工的腦袋變得更聰明了?
我想所謂的人工智慧,
我覺得應該從人工智慧它的設計的概念開始說起,
所謂的人工智慧,
它是想要透過機器去模擬人類去做一些事情嗎?
那你也可以想像,
你問你旁邊的同事一些比較冷門的知識,
他可能概念性知道它是什麼東西,
可是他有時候回答給你的答案,
也沒有辦法很準確回答你數字,
所以你問他長庚大學有幾個學院,
他可能告訴你有六個或是有五個,
因為他對大學這個字跟長庚的連結,
以及他所獲得的知識在它大型的模型裡面,
其實不是很準確的可以連結,
因為它不是搜尋引擎,
它不是很準確的告訴你一個已知的知識,
它是把這些資料把它模糊化之後,
內化成它的類神經網路的這些東西,
所以概念型的它可以回答得很好,
可是你想要有正確答案的,
譬如說你想要問他中華民國有多少人口,
他可能就沒有辦法很準確告訴你一個數字,
所以越需要正確答案的,
他可能越沒有辦法給你正確答案,
可是如果是概念型的,
他的概念通常會是非常的清楚,
而且因為他看過很多資料,
所以他的概念可以回答得非常的好,
所以我覺得基於這一個特性,
我們在使用Chat GPT的時候,
應該特別去問他需要正確答案的這種,
反而是概念型的,
你有什麼概念不清楚問他,
他反而可以很清楚的告訴你,
你剛剛說到說,
你問他長庚大學他給你錯誤的答案,
你就試著去訓練他,
目前Chat GPT,
他只能在你跟他對話的那一個context之下,
他會做更動,
就在那裡,
目前他的那個Core的神經網路,
目前是不會做更新的,
所以等到你下次再問他,
他有忘記了,
但是我想那個OpenAI,
應該會收集很多相關的QA,
他可能在下一代,
他就把這些新的QA再拿去做訓練,
也許下一次他就對了。
我覺得Chat GPT最好玩,
最好用的其實是翻譯,
老師你有沒有這樣覺得?
我覺得他翻譯出來的東西,
他的文法很正確,
他甚至於比Google翻譯還正確,
他是一個general purpose的一個大型的語言系統,
所以他對那個事情的理解,
跟那個翻譯的能力,
或是組織的能力,
其實是非常的好,
因為他看過的那個不同的知識是比較多的,
所以他在翻譯上,
你會感覺他比較通順,
有沒有比較好我不知道,
我覺得這是因為他是一個大型的語言模型,
他看過各式各樣不同的語言,
所以他在不同語言之間的轉換,
他的效果會比較好。
張老師,我覺得最近非常多的學生,
在交報告的時候,
我都開始呈現懷疑的態度,
因為以前看學生寫作業,
感覺沒那麼的流暢,
文筆也沒這麼好,
那麼我現在就在擔心了,
我們常跟大學的師生,
到底要怎麼樣善用Shared GPT,
而不是去誤用它,
您個人有什麼樣的看法?
我們學校有沒有什麼樣的準則?
我想Shared GPT是一個很好的工具,
資訊產業發展到現在,
其實也出現過很多很好用的工具,
譬如說我們曾經出現過很好的計算機,
你可以思考看看,
我們是不是會反對學生用計算機,
然後我們也出現了PowerPoint,
然後出現了Office的很多軟體,
後來出現了很好用的Google,
我們可以搜尋很多東西,
我覺得這些新的科技出現,
其實都一直衝擊我們教育的產業,
尤其在大學裡面,
你就可以回想一下,
以前這些新的科技出現的時候,
我們是抱持什麼態度,
我想一開始我們還是會覺得,
這東西對我們有衝擊,
我們就會思考怎麼去使用它,
老師會禁止學生用計算機嗎?
會,某一些課程,
所以當你計算的過程,
是你學習這個科目最重要的一個東西的時候,
那你當然就不能用計算機來完成它,
因為這是你的基礎能力,
所以我想Chad GP或是Google也是一樣,
如果Chad GP回答問題的內容,
就是你要學習的主要的內容的話,
那你就不該用Chad GP來產生內容,
來當你的作業交出去,
因為這樣就違反了你學習的目的,
你的誠信,
因為這個作業,
老師就是要你自己把它完成,
可是你卻用一個生成式的東西,
來完成它主要的內容,
所以我想長庚大學還是保持,
就是希望大家可以好好使用Chad GP這個工具,
可是當這個工具生成的內容,
已經跟你所要學習的內容,
完全是一樣的時候,
那你應該就適度的使用,
或是不要使用,
可是如果你只是把它拿來,
譬如說你覺得你每次寫那個文字,
常常會有錯字,
或者是非常的不通暢,
不通順,
那你可以透過Chad GP,
幫你做一些改錯字,
幫你做一些論稿的動作,
我覺得這些都不違反,
使用Chad GP的這個動作。
整理一下,
其實就是說,
如果我們所做的作業,
或者是要考核的一個內容,
它必須是要讓學生自己完成的話,
那我們就比較不建議,
去使用Chad GP,
換言之就是Chad GP的使用,
必須要在合理的範圍內。
那張老師,
接下來就是很多學生會問到的,
這個AI生成式,
這個Chad GPT,
它的一些問題了,
其實有好多一般性的問題,
我想要來問您,
第一個,Chad GPT的答案可不可靠?
這我剛剛有回答你這個問題,
就是當你想要得到,
一個很準確的答案的時候,
那它可能沒有辦法,
給你一個很正確的答案,
譬如說跟數字相關的,
對,不一定,
譬如說,你問長庚有幾個學院,
我們知道是四個,
它可能就會答你五個,
或六個,
所以當那個答案,
是需要一個很準確的答案的時候,
我覺得可能Google,
搜尋引擎比較適合你,
但是如果你是想要知道,
一個概念型的問題,
那我覺得問Chad GPT,
它就可以把這個概念,
整理得很好,
用不同的方式,
來回答你這個問題,
所以說Chad GPT的答案,
是不是可靠,
跟你問的問題有關係,
所以你要問對問題,
對,所以你問的問題,
如果是想要得到正確答案,
它可能常常給你不可靠的答案,
那如果你問問題,
是概念型的解釋,
它通常回答得非常的好,
而且很可靠,
老師,我覺得我曾經,
跟我的朋友一起玩過,
我們三個人坐在一起,
問Chad GPT同一個問題,
結果我們拿到的答案,
好好玩,都不一樣,
我想問您,
如果問同樣的問題,
不同的時空地點,
它的答案會一樣嗎?
我剛剛有說過,
Chad GPT它就是一個語言模型,
它是一直猜測下一個字是什麼,
那它猜測其實它也不是說,
這個某一個字,
它出現了機率缺口,
它就使用它,
它會根據上下文,
也許你前面問了三個問題,
它知道你是對長庚大學,
比較有興趣,
所以你們在這個時間點,
在問問題的時候,
它回答的答案,
可能就跟長庚大學比較相關,
所以它是有一個語境的,
所以語境不同,
路徑來的,
對,所以不同的題目,
是相同的題目,
只要語境不同,
它的回答可能就不同,
就算在一個全新的,
就沒有跟它做任何的對話,
你問它一模一樣的題目,
它還是會有一點不一樣,
因為它在生成的時候,
其實是有一點亂數的概念,
只要是符合那個語言模型,
它可以有很多不同的說話的方式,
我們平常人說話也是這個樣子,
所以相同的題目,
可能會得到不同的答案,
但是它的概念,
然後它的架構可能會很接近,
張老師,我還有玩過一件事,
我請Chet GPT,
我給他幾個關鍵字,
我讓他幫我寫一首詩,
寫出來的東西,
感覺有些東西很似曾相識,
老師,您覺不覺得
Chet GPT有可能有抄襲的嫌疑,
或者他從哪些字的片段,
去把它抓下來的?
這是有可能的,
因為它就是一個,
我剛剛講,
一隻寵物它就是一個語言模型,
語言模型是怎麼建立,
它就是從很多我們看過的文件,
或是你剛剛說的詩,
他就可能看了很多中國的詩,
或是看過很多的新聞,
所以如果你要他做的東西,
他也沒有很多人做過,
它是一個比較specific的領域,
所以有可能他講出來的東西,
剛好就是一兩篇文章,
或是一個兩個新詩講過的東西,
但是我覺得他不太至於,
就是會完全抄襲一個東西,
他稍微會有點改變,
因為他透過他的不同的模型,
或是說話的方式,
會稍微做一點修改,
所以應該是不會完全一樣,
不會,這是似曾相識,
然後覺得好像曾經在哪一首詩,
逗上哪一首詩逗起來的那個感覺,
那老師請問一下,
除了剛剛check GPT以外,
我們還有沒有其他的,
那個生成式的AI工具,
你剛剛有講一部分,
有啊,就是現在的文字,
當然最夯的就是它,
就是check GPT,
然後Google因為他也想要發行自己,
他也有出了一個叫Bot,
這個生成式的,
都是文字型的,
然後現在畫圖的生成式,
也很多人在使用,
像有那個免費的Meet Johnny,
或者是Microsoft,
他也有出一個Image的Creator,
然後甚至你也可以把聲音,
跟影像結合起來,
那可以產生一些影片的,
像那個DID,
Deep Brain,
然後Lumen 5,
所以你任何想像得到的這些媒體,
它都可以生成,
老師我看到你用check GPT,
我不曉得你用什麼程式了,
我看到你Create了一個長根AI小姐,
那她是什麼?
因為我想要試著去模擬,
那個check GPT講話的樣子,
但是check GPT長什麼樣子,
我也不知道,
所以我就使用一個軟體,
叫Meet Johnny,
就是你剛剛講的那個,
它是圖片生成的一個,
我就請他說,
你可不可以幫我生成一個,
叫做check GPT的小姐,
然後她長得很漂亮,
就是有Gorgeous face,
你給她一些keywords,
Gorgeous face,
然後我喜歡長頭髮,
就是Long hair,
然後下了一些關鍵字之後,
他就幫我生成出一張照片,
但是這樣其實只是一個2D的照片,
它不夠,
你要她能講話,
所以我就用另外一個,
AI生成的軟體叫做DID,
就丟到DID裡面,
然後再給她一些,
我用check GPT生成的文字,
她就幫我用剛剛那個2D的圖片,
然後模擬她在講話的樣子,
然後把剛剛那個check GPT的內容,
把它講一次,
把它唸出來,
就變成一個影像了,
所以我是透過這個方式,
去生成一個屬於長庚的,
check GPT的這個影像,
突然間讓我想到,
那以後我們的這個,
長庚大學Podcast,
有代班主持人囉,
是我們的AI小姐,
可以喔,
我覺得你就可以透過DID,
她就可以幫你完成這些東西,
你只要有人幫你打字就好了,
對啊,
我把稿件打好,
那你就要失業了,
這樣才有辦法好好去做研究啊,
對不對,
然後我們可以合作這個研究啊,
然後來看看她,
然後把Angela老師的聲音輸入嘛,
因為我覺得她需要好聽的聲音,
這個可能比較難取代,
那麼長庚大學呢,
會鼓勵學生使用check GPT嗎?
還是我們有購買一些什麼plus版本呢,
來讓學生可以使用呢?
目前check GPT免費的版本,
是它v3.5那個版本,
那一般情況,
其實大家使用免費的這個check GPT,
就已經足夠了,
對,
那就是因為人越來越多使用,
所以它有時候會出現壅塞啦,
對,
所以如果你真的有非常大量使用的需求,
那或者是說,
你是一個學校的社群的這個主要的主持人的老師啊,
對,
那目前學校是可以幫你付那個每個月六百塊的,
那個plus的費用,
那你就可以率先去使用check GPT 4.0,
或是有任何新的功能,
它都可以讓你先使用,
而且它保證你不會壅塞,
就是你所有的問題都可以即時的回答,
太好了,
那真的蠻適合使用來當我的代班主持人,
對,
那接下來呢,
我們要來問一下這個有關於現在我們的考生,
非常謹慎,
想要了解的問題,
關於這個生成式AI,
在招生審查上面,
有沒有什麼樣的要注意的地方?
其實現在就招生季節了,
學生已經開始送資料了,
大學教授可沒這麼笨啊,
大學教授腦袋可清楚的,
眼睛也是清楚的,
如果他用check GPT,
繳交了一些他的備審資料,
我們是怎麼樣用法眼可以看出來呢?
我們要怎麼提醒我們這些考生們要注意的地方呢?
我想書審是不是學生自己撰寫的這件事情,
從以前就非常的重要,
因為誰曉得你的書審資料是不是你媽媽幫你寫的,
或者找高手啊,
或者是你抄你學長的啊,
所以以前對於書審的資料,
是不是有考生本人寫出來,
其實老師就花了很多心血在看這些東西,
那今天只是說我們新產生一個工具叫check GPT,
他可以更廉價的方式幫你產生你書審的資料,
但是check GPT他有一個也許叫缺點,
就是他講話就一本正經,
然後他講話那個格式都很像,
就很喜歡用那種條列式的啊,
然後最後總結啊,
所以如果你完全使用check GPT來生成你的內容,
你不做任何的修改,
那我覺得老師看了一份兩份,
可能看了三份之後,
他就知道你這個很可能是check GPT生成的,
所以你完全不做任何修改的使用check GPT,
其實他是有很大的風險,
就是被老師會認為,
你這個東西其實不是你自己所撰寫的,
那如果是有這種情況,
老師就認為你會違反誠信的原則嘛,
那他分數一定就給你比較低,
就不會錄取啦,
第二個就是以後其實我們在入學考試的時候,
除了書審資料都還有面試嘛,
那面試的時候你就沒有辦法帶check GPT啊,
對,所以只要面試,
也去看一下你書審的資料,
我去問一下你裡面的問題,
那如果那東西真的不是你所擁有的能力,
或是不是你寫的,
那你可能就沒有辦法在現場回答的出來嘛,
那這樣子的話你就露出馬腳啦,
所以這樣反而更不好,
所以可以善用check GPT,
可是絕對不能照抄裡面所有的內容,
那跟你抄襲別人的內容,
或是抄襲網路的文章,
或是請爸媽幫你撰寫,
是一樣是屬於有誠信原則的問題的一個情況,
對,其實剛剛老師就有講到了喔,
學生的學習歷程檔案當中的作業作品跟成果,
都是要經過高中你的學校的老師來認證,
因為這樣才具有公平的一個書審原則,
而且我們全校的老師們呢,
在這個書審跟口試的時候我們都有聯繫,
那麼這些老師們其實大家也都很了解check GPT,
也經由了我們在學校裡頭教學資源中心的一些教育訓練,
老師們其實也都很懂,
那其實也再提醒一下我們的考生同學喔,
你應該要善用而且基於誠信的原則來使用check GPT,
它可以幫你修飾認稿,
但是你並不能拿它來抄襲喔,
對,沒錯,我覺得這個工具很好,
你會使用對你一種加分,
但是呢我覺得不應該完全抄襲它,
那今天呢我們的這個節目的第一段呢就到這裡結束,
那麼下一個部分呢,
下一集呢我們要跟大家聊到的是check GPT在教學上的一些使用的疑問,
這也是在解釋給高中老師,
還有我們的大學老師的一些疑問,
接下來呢就是我們更重要更重要的,
在大學端對於AI生成器的使用,
在學術跟學位論文上面的一些疑問,
那麼敬請期待我們下週的節目喔!