哈囉,大家好,歡迎來到常跟你說,我是今天的代班小編大鵬,那我們今天的代班小編特輯要來做什麼呢?
我們要來做一個你們可能很有興趣的主題,叫做大學跟你想像的不一樣。
大家現在都是高中生嘛,我們自己也從高中升上大學,其實大學有很多事情跟我們想像中的不太一樣。
我今天就邀請了兩位來賓,一位是一技系的孟婷同學,一位是化財系的雲潔同學,來跟大家聊聊大學跟高中又有什麼不一樣的地方。
我們請他們跟大家打聲招呼。
大家好,我是吳孟婷。
大家好,我是林雲潔。
好,那我們首先第一個問題呢,我想要問一下你們,你們原本想像中的大學生活應該要是什麼樣子?
在高中的想像跟大學有什麼特別特別不一樣的地方?我們請孟婷同學先來說一下。
我原本以為我大學會就是都是讀書,因為當初選一技系的時候,其實就知道這科系的課業一定不輕,一定會需要花很多時間去念書啊什麼的。
進來大學之後就會發現,就算你課業再忙,其實你還是可以就是自己去安排時間,然後多去參加很多活動。
因為在,我覺得在我們進來的時候,其實有很多活動你可以去參加。
雖然說像我們剛開學,一開始就遠距嘛,所以有很多像素影啊或者是一些影星的活動就取消了。
但是進來之後我們接觸到的第一個活動是啦啦舞的比賽,就是每一個大一的科系都會去練習一支啦啦舞,然後在某一天的晚上,然後就會全校的大一然後去比賽,然後去競爭。
然後再來是系上還會有期初的系大,就是有點類似影星的團康活動,然後還有每個系都會有自己的職業,像我們叫一技職業,護理系有護理職業,它就像一個才藝發表,然後每個人都可以有機會去上台表演。
到了下學期,就是因為我們剛開始大一的時候有被取消一次素影,但是現在換成是我們要主辦素影的那一方,然後我覺得這活動是我大一參加那麼多活動以來最印象最深刻的,因為真的付出了很多的心力,也花了最多的時間。
像我們是跟其他系一起合辦,可以在籌備的過程中,你可能以前沒有辦過活動啊,你就會學到辦活動其實有很多細節,再來就是你可以交到不同系的朋友。
我覺得這對大學生活來說是大學生活很有趣的一個部分,大一大二課業相對大三大四來說一定是比較輕的,所以大家在大一大二的時候可以盡量多去參加活動,去認識很多人,然後可以學到不一樣的事情,這樣你的大學就會多采多姿。
嗯,像剛剛夢婷說到了,就是疫情其實快結束了,所以大部分的活動都可以如期舉行,但我們一開始進來大學的時候,疫情還算正嚴重的時候,然後也沒有解封,政府還在嚴格的控管疫情,所以我們其實有很多活動都沒有辦法順利舉行,但我們還是有機會參加很多不同的活動。
那我覺得素營就是一個非常好去認識新的人的活動,因為像我自己大部分都只有參加護理系的活動,就是我是護理系的,然後因為我也沒有參加社團,所以我都大部分都只有參加護理系,那時候素營因為一些時間安排上的考量,我也沒有參加,但聽起來就是參加素營真的可以認識比較多別系的同學,你可以有機會擴展你的交友圈。
那我覺得其實在大學的時候,擴展交友圈是一件蠻重要的事情的,因為它比較像一個大熔爐,就是不同專長的人在不同的時間,你遇到的時候都會有他不同的,你要說功用也好,你們可以互相幫助的也好,所以我覺得就是其實認識新的人是大學一個很重要的課題,剛好就是舉辦一個活動就可以滿足這個需求,
你既可以學到團隊合作,你可以學到如何舉辦活動,然後你還可以認識新的人,雲潔呢?你高中跟大學想像中的有什麼最不一樣的地方?
高中的時候其實在,我那個時候考學測,我其實對我自己未來是沒有什麼目標,就是還沒有想法,但是我是在填志願的時候才覺得,嗯,畫材系好像還不錯,然後我就想說,那我之後在大學就要好好的用功讀書,然後我一開始就想說,我不想要把時間浪費在其他除了讀書以外的事情,就是專心讀書,
就好,可是我那時候一開始進來,透過我室友,然後就認識了一大群的朋友,一開始我其實是很擔心,怕我自己會就是時間分配會讀書的時間會不夠這樣,可是後來我是慢慢的會用一些閒暇的時間去讀書啊,或者是做一些比較就是不是玩樂的事情認真一點,比如說我就會在有時候老師會提早下課,
比如說實驗的時候吧,就會提早下課,然後呢,其他人可能都會先去,先去可能回宿舍休息啊,還是怎麼樣,然後我可能就是,我也會回宿舍,可是我就會用那些時間,可能先寫個作業啊,還是什麼的,因為我們出去玩都會是晚上,我就會想說,要在出去玩之前就會先把事情做完,我自己是覺得這樣大一這樣一整個學年下來,
我覺得我到大二分配時間這個能力,我覺得我自己是進步的還不錯,因為大二的課業比大一還要忙蠻多的,然後很多奇奇怪怪各種考試啊,作業什麼的,分配時間這個能力我是覺得還蠻重要,大家也不要想說大一如果一直玩,會不會沒辦法讀書啊,什麼之類的,就是課業顧不上,
可是以我自己的經驗來說是,大一可以,可以去好好的認識新的同學,因為他們也可以幫你自己比較快融入這個大學生活,然後因為大一課業沒有到那麼忙,所以我覺得就是課業跟娛樂也是可以兼顧的。
就像雲姐剛剛說的,就其實大一我覺得是高中轉大學一個很重要的轉捩點,你需要學會自己獨立生活,你需要學會自己分配時間,那分配時間剛好也是一個上大學非常重要的課題,因為你所有時間除了上課以外,所有時間都是你自己的,你要怎麼去把你的大學時間填滿,那是你自己的選擇,很多人都說上大學你要會玩會談戀愛,
你要會讀書這件事倒是沒有很多人提到,但是上大學你要做這麼多事的前提是,我們還是要把一個學生的本分做好,要怎麼做到你要會讀書會玩,然後有時間可以去做其他事,那就是你的時間分配非常的完整跟完善,因為像雲姐除了讀書之外,他是需要維持自己的成績的,因為他有榮譽學程,這點我們可以之後再跟他聊聊。
我想要說的是,在高中升大學這個時候,高中你可能因為都是在學校,補習班,所有人都幫你把一切事情安排好,所以你不用很仔細的去考慮你的時間要怎麼規劃,但上了大學,所有時間都是你自己的,而且甚至其實排課也是很自由的,所以你需要把那些時間妥善的歸類安排,你才有辦法兼顧你的玩耍跟課業,這樣你的生活就會變得比較精彩。
我們現在講完了高中跟大學,大家想像中不一樣的地方,我們可以來問問看,我知道夢婷在剛進大學的時候,有一段很不適應的期間,因為我們三個其實是高中一起上來的朋友,那他在大一的那一年,我記得他過得不是很開心,因為他從高中升上大學,有一段非常非常長的不適應期,那我想要問一下,你後來是怎麼解決這件事情的?
就是大家從高中到大學,第一次離開家裡,然後第一次在外面住,就是所有事情大大小小的事情都要去自己處理,所以想很多人都會不適應,再加上你不只要適應就是新的生活,你還要去熟悉新的像同儕啊或整個環境,所以我那時候覺得我很想回家,因為就是全部事情都對我來說都太新,
但我又是一個可能比較慢熟的人,所以一開始過得很不開心,但是我覺得我後來有漸漸找到自己就是排解的方法,除了第一就是你在一段時間過後,你本來對這個環境熟悉的,你可能不會這麼沒有安全感,再來就是你可以去找一些其他事情來做,念書以外,因為我覺得如果學校當成一個只有念書的地方,對我來說讓我更不想待在這邊,
所以像我後來大一下的時候就加入了社團,然後我參加管樂社,就可以做練樂器,然後也認識了就是在社團裡的朋友,我覺得可以怎麼說,就是找到自己的歸屬感,不會覺得大學是一個很陌生的地方,就是你會有一群很好的朋友,很好的同儕,然後一起去像練樂器一起努力,這樣除了你適應起來會快很多以外,
就是你可以用其他事情分散注意,才不會覺得一直讀書,然後課也壓著你,我相信就是不是應期這件事也是一個高中生大學一個很大的課題,在大學基本上大部分的人都是獨立一個人出來,就是自己住宿舍,自己上學,自己放學,自己回宿舍,
那在這個情況下,如果你的生活中就讀書,就是你上上課就去上課,回房間就去讀書,兩點一線跑,不是不行,但是我相信針對一些比較容易給自己壓力的同學,可能就會變得會被課業壓的喘不過氣,因為你沒有其他事情可以去做,可以沒有其他事情可以去想,能做的就是一直讀書,那這樣子難免會對你的大學生活有些排斥的情緒,
那像孟婷剛剛所做的呢,就是他去找到一個他可以抒發的管道,那那個管道是認識新的人,參加新的社團,做一些他熟悉,然後會做的事情,他就可以去分散他的注意力,除了課業以外,他可以有社團,可以有朋友,可以去聊夏天,帶你回房間的時候,你就知道我有這些書要讀,所以我會把它好好的讀完,這樣子你就可以充分利用你的時間,
有一件事情去分散你的注意力,我其實覺得沒有不好,像剛剛兩位同學的例子,他們都是因為有一件除了讀書以外的事情,他們學會了更多事情,跟學會了安排自己的時間啊,學會了放鬆自己,然後讓他們可以更適應大學生活,我們講完了適應大學的部分,接下來我想要問一下你們一個另外一個問題,就是你們覺得
長庚大學跟別的大學有什麼特別不一樣的地方,因為就我所知兩位都有一些跟普通的其他系不太一樣的經歷,可以跟我們分享一下嗎?我們從雲姐開始好了,我自己是我們系上的榮譽學程的學生,榮譽學程就是呢,他每個對每個學期只要有達到
一定的標準,就是成績,還有限制有一個分數,只要達到一定標準就可以領獎學金,我自己是一開始,因為我上前面有講到我一開始就是打算要認真讀書的一部分原因就是因為我想要繼續領這個獎學金,榮譽學程他是規定你必須要去上一些就是系上系上必修或者是選修之外的課,我上過
到現在有一門課叫做批判性思考
那門課是請學校以外的教授來
教然後呢
還有另外一個課是
每個學期都有的是
英文
他叫
英文專修是請
外師來上
因為學校的英文課其實是
講中文的老師,有部分的中師跟部分的中師,可是我們自己系上的英文課其實是
就是中師來上,會有多另外一門課是外師來上的
外師來上的其實就會相對困難一點,可是我覺得對於英文的
聽跟說有比較大的幫助
大二上的話是有一個課叫做
青年領袖論壇
那門課是
會帶著大家一起去討論
不同的主題
要學會發表跟就是組員之間討論
你們要整理出一些想法
就是在課堂上就要這樣子做
我覺得那堂課是對於不同領域的議題啊還有說
認識很多其他系的人
相信是在溝通跟表達上會有很大的幫助
因為你們在課堂上需要一起討論嘛
然後最後會有一個大報告
這個是允潔她自己的經歷
那長庚的這個課程其實是每個系都有
那他就是每個系的前幾名
你入學考試不管是學測還是分科
進來的同學你只要是前幾名你都有機會拿到榮譽學程的這個資格
那他就是基本上每個學期你只要維持一定的成績然後
修滿一定的學分然後上一些額外的課
你就可以拿到學校每學期給你的獎學金
他其實是一個吸引人的地方而且就是可以學到一些不同的
像我剛剛覺得那個青年理訓論壇就很有他的意義
因為你可以認識除了這個領域以外你所不知道的事情
比如說像允潔是化材系的
所以他可能對醫療領域啊或者是工商領域的事情就不會這麼清楚
你有上那門課那你可能就會知道一些世界上在這些領域上還發生了什麼事情
去拓展大家自己的眼界
那我想問一下孟婷呢你有什麼覺得你們系上跟其他系比較不一樣的地方嗎
我覺得我們系最大的特色就是在畢業之前一定要交一份專題報告
就我所知其他學校的一級系可能不會強制你要交這份報告
我們的科系是得交不然沒辦法畢業
雖然說這樣聽起來好像很可怕
但其實就我現在待下來其實我覺得比起他可能會增加一個畢業的門檻
但你可以因為這份專題去學到的事情有更多
你為了要寫這份專題報告你一定要加入老師的實驗室嘛
然後在實驗室裡面你可以學到更多然後更專業的一些技術
就是你可能平常那些必修課裡面其實不會學到這麼深入
但是因為這個專題然後你學會了這些技術
然後也學會了你寫專題報告的能力嘛
然後這樣可能在接下來你可能像你要申請研究所啊
我想這專題報告一定是有幫助
另外你念了碩士博士你要寫論文嘛
你寫過這份專題之後你在之後寫那些論文的時候也會有
也會更加的熟練這樣
所以其實我覺得專題報告這個不要只把它往壞的面向想
我覺得它真的可以對你的人生有很大的幫助這樣
嗯而且我相信就是剛剛那樣聽來
嗯你現在只是加入了實驗室嘛
那大鱷應該是在學一些比較基礎的東西對嗎
對
嗯就是他不是就直接叫你加入研究室
然後伸出一邊報告伸出一邊專題他不是
嗯長庚的安排基本上像一技系他會從大一就是
把你的基礎學科基礎知識先有一定的概念之後
大二進入實驗室教授會帶你做一些更深入的技術
然後你學會這些技術之後大三就開始撰寫你的專題報告
大四把你的報告完善之後交出去就可以畢業了
所以其實我覺得你真的有接觸到的話其實也不用這麼緊張
因為長庚的所有系就我所知的所有系的課程規劃都是一步一步這樣子慢慢來的
像護理系也是護理系我們大一修基礎學科
然後大二修基本的醫療生理的知識
大三呢我們就進入實習的階段
那大四呢同樣也是在實習
但也有專題領域
專題研究的領域
那也是必修課
然後大家也可以學到就是做研究相關的技巧跟方式
所以所有系都是這樣子
大學其實沒有大家想像中的這麼可怕
所有你覺得很難的事情在老師的幫助下
都可以慢慢慢慢一步一步的累積
而且長庚也有非常完善的
你可以很直接的找到老師
我其實覺得長庚最厲害的地方就是我們無時無刻都找得到老師
老師要嘛就在他的辦公室
如果你傳email給他的話
基本上你也都收得到回信
這是原本跟我想像中的不太一樣的
因為我原本以為大學老師的功用就會變得比較執勤向教書
就他只有你上課的時候會碰到他
但其實並不是
就是如果你真的有像對未來迷惘啊
或是想不知道你自己要做什麼
或是想有這個系上的任何問題
想要跟老師討論的話
基本上在長庚你都可以找得到那些老師
好
今天我們的這個主題
大學跟你想像中的不一樣
就到這裡結束
那我們請雲姐跟孟婷再跟大家說聲拜拜吧
大家拜拜
謝謝大家
如果您喜歡我們的節目
不管您正在使用哪個平台收聽
請給五星好評
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道
並分享給你的周遭好友
請搜尋《長庚你說》
Tell me CGU
Angela老師聽你說
挺你喔