嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
今天啊,我們請到了一個非常非常特別的來賓喔!
這一位呢,是長庚大學職能治療學系行為科學研究所臨床心理組蘇益仁老師。
那今天為什麼會請到蘇益仁老師呢?
因為啊,最近呢,有非常非常多的一些心理的事件啦、精神的事件。
所以呢,我們就要請到我們的蘇老師來跟我們解密臨床心理以及諮商心理這個部分。
首先呢,我們就歡迎蘇益仁老師。
各位朋友,大家好。
蘇益仁老師呢,畢業於台灣大學心理學研究所臨床心理學博士。
他的學經歷背景呢,除了他曾經在學生輔導中心擔任臨床心理師之外呢,
他也在我們林口長庚的精神科是我們的臨床心理師。
而且呢,他也在賓州大學精神醫學系擔任過博士後研究員。
目前啊,他是我們行為科學研究所臨床心理組的老師。
安德拉老師一定要告訴各位同學們,
我們的臨床心理組啊,非常非常的難考。
因為呢,我們要考這個心理師的license啊,一定要碩士畢業。
那我自己呢,就曾經有過我的朋友的經歷啊,
考了好幾年才還是沒有考上我們的臨床心理組,
那他就沒有辦法當心理師。
那大家都知道心理師其實是僧多粥少。
那今天就要來請蘇老師為我們解密,
到底這個自殺心理啊,臨床心理啊,這一整個的過程。
那首先呢,我們就先來請教一下蘇老師,
您是怎麼樣去念心理系,然後您怎麼樣一路成為心理師,
然後您的研究專長跟背景?
嗯,怎麼樣念心理系嗎?其實很有趣。
其實我自己高中的時候其實本來是對醫類組有興趣。
醫類組?
對,那但是因為家裡的壓力。
期待。
期待,所以後來其實去念三類組。
那家裡本來是希望我可以念醫啦,
可是我自己其實對念醫其實比較不感興趣這樣子。
是是是。
對,所以後來就覺得說,好像心理,
三類組當中心理系學相對來說好像是兼具,
我們說兼具自然科學跟人文相關的部分,
所以就後來其實就念了心理系。
那念了心理系之後,因為心理學裡面其實有很多不同的領域,
那一開始也沒有覺得一定要念臨床。
對,因為一開始的時候其實是對認知科學,
相對來說也覺得蠻有興趣的這樣。
是。
對,不過我想後來反正因緣際會啦,
所以其實後來就走入了臨床,
然後在碩班那時候其實遇到了921。
哦,921地震。
對,然後在921大地震那時候其實,
我們在台大心理系也就成立了921心理復健小組,
大概在921之後我們就分兩批,
然後開始做一些相關的…
災民的輔導。
對,開始做一些相關的協助,
但當時當然因為自己都覺得訓練很不足,
所以我們那時候去到第一線都覺得壓力還蠻大的,
因為當時台灣其實對於災難創傷心理學這一塊,
當時其實還不是很熟。
但這個經歷其實也成為了我之後其實有點種下了自己後來,
我現在跟人家在介紹我自己的專長領域的時候,
其實會包含災難創傷心理學,
其實一個部分就跟這個經歷其實很有關係。
難怪我看到老師您的專長裡面有提到災難跟創傷心理學,
就是從921地震這件事情而源起的。
對。
後來呢?
後來畢業之後就是,因為通常念我們這一塊,
大部分其實都會進醫院,精神科或身心科,
去做一些病患的輔導。
去做病患的心理治療或心理痕見等等這樣。
所以後來其實就因緣際會寄到林口長庚精神科,
去當臨床心理師。
進去之後又遇到SARS。
這真的是世紀的疾病。
真的。
所以那時候我印象中很深刻,
當時在SARS期間,
那時候長庚的SARS病房其實是在復健大樓的13樓。
我印象很深刻,
當時到後來其實大家就不太敢來醫院。
所以當時其實我們就變得忽然之間變得很閒。
整個醫院安靜了下來。
安靜下來,對。
但當時呢,
記得當時精神科的主任是劉嘉一醫師,
就是也在輔導中心當過主任。
也是我們醫學系前副主任。
沒錯,副主任,對。
那劉醫師當時其實就組織了一些醫師還有心理師,
我們就組成了,
算是林口長庚的SARS的一個心理協助小組。
所以當時我們的角色就轉型為,
對院內的醫護療同仁進行心理支持。
因為那時候我們真的很大的創傷跟壓力,
我到現在都還記得,
我先生那時候還給我寫了個語氣訣別書,
因為他必須要留在醫院裡頭,
所以他那時候在台大醫院。
後來呢?
後來在當時其實也有機會,
真的就做了一些近身的服務。
就是做……
對我們醫護人員的服務。
對,對,對。
還有很有意思的是,
當時其實我們是跟急診的醫護人員做相關的團體。
後來也覺得這個經驗其實非常寶貴,
所以後來當時邀請他們做一些焦點團體。
後來我們就把這經驗整理起來。
當時也有趙家成老師也有協助,
一起去寫那篇論文。
那篇論文很有趣,
因為那篇論文其實當時發表之後就罰人問津了。
但結果在最近這三年,
這個論文被引用了兩百多次。
因為COVID-19的疫情之後對醫護人員的影響。
很多國家就寫信其實來問說,
當時我們其實所編的,
因為當時就基於醫護人員在當時他們在疫情期間,
被隔離在情境裡頭。
然後他們可能經歷了壓力,
他們怎麼因應等等相關的一些身心壓力反應,
我們大概就編了一個工具、編了一個資料。
所以後來就這兩三年被翻成一些不同的文字,
然後提供給其他的國家的同仁做參考。
是,因為這個COVID-19的疫情,
其實跟我們的SARS有點類似。
那這段時間,
我覺得我們這個年代的人都經歷了這兩段過程。
然後COVID-19是我自己感受到,
到上個禮拜我們甚至來臨床待實習,
我都還要戴N95口罩,
到最近才開始改成一般的口罩。
所以我們能夠了解這種創傷,
還有隨時一有任何的風吹草動,
學生就要停止實習了,或者是什麼。
沒錯,我們也是。
影響到非常的大。
沒錯,沒錯。
老師,那我還想再請您跟我們聊一下,
有關於您的研究主題,
還有提到燒傷者的創傷和心理反應,
這個是不是我們很廣為人知的八仙城堡的事件呢?
是不是?
是,是。
因為我自己也參與到了這段時間,
那些病患在燒傷中心的一些壓力情境。
老師,可以跟我們聊一下這個部分嗎?
確實就是說,這個燒傷的計畫,
其實是會開始啟動這樣的一個研究契機,
確實就是跟2015年6月17號的八仙城門事件,
其實很有關係。
是,是,是。
當時是因緣際會,
就是有跟精神科的資深的同仁,
當時就一起做了一些跟衛福部的627重建中心,
就一起做了一些對商有的電話訪談。
後來其實來長庚差不多一兩年,
那也需要開始去申請科技部的計畫。
建立心理學研究團。
對,所以就把它其實做一個研究計畫去申請。
是,是。
那之後就開始,
這等於算是跟林口長庚燒傷中心的醫師同仁們,
就是詢問他們可不可能進病房受按。
後來徵詢他們同意之後,
就開始每個禮拜進去兩天。
我們這樣子的研究大概持續多了五年左右。
輔導相對來說其實相對比較少。
是。
因為我們進去的時候,
其實他們等於都處在急性的燒傷期間。
治療期間,非常痛苦。
很痛苦,對。
所以有時候是確實會,
裡面的護理同仁會說,
蘇老師,就是我們現在有一些,
有可能某位病患他好像現在狀況不是很好,
你可不可以去跟他聊一下。
是,是。
因為其實都會覺得大家是互相互相嘛,
進來進去受按。
那我也覺得很謝謝大家其實可以給這個機會。
所以通常其實就會有機會其實去聊,
然後去做一些相關的協助。
因為通常其實在燒傷裡面,
其實在燒傷病房裡面通常不會有像我們這樣那個角色,
通常其實很少。
所以其實我覺得也是有機會其實開始把這些經驗,
算是一些田野的經驗。
記錄下來。
記錄下來,對。
那後來也因為這樣,
當初一開始本來只是對八仙的燒傷者,
其實的這個群體做相關的調查。
但是在這個過程當中,我們也逐漸發現說,
因為八仙的燒傷者是一群其實相對比較特異的一個燒傷群體。
比較年輕。
比較年輕,然後高學歷,然後性別比例差不多就一半一半。
是,是。
而且都是在同一個災害的現場。
對,但是當一旦我們進去收案的時候就會發現,
其實實際上的燒傷的患者的樣貌其實是非常不一樣的。
不一樣的,對,不一樣的。
那他們常常其實裡面,其實通常是男性其實高於女性。
然後很多其實是在工作的過程當中。
對,對,沒有錯。
對,譬如說裡面有一些是。
化學。
沒錯,化學工廠,對。
然後或者是有些是去譬如說電線維修。
是。
電商。
工業的傷害這樣子,對。
職業傷害。
沒錯,沒錯。
但我們也觀察到有一些群體是,
而且有些女性,然後是被男性的配偶或友人。
這個燒燙傷。
破損。
天啊,這是很嚴重的家暴,那種創傷經驗一定更嚴重。
沒錯,沒錯。
所以也因為這樣,其實就是一開始本來是要針對八線的燒傷者。
是。
後來其實就開始邀,就是這些非八線的一般。
對,沒錯。
日常的這些燒傷者參與調查。
是。
那也因為這樣就發現說,其實在過去台灣幾乎很少對燒傷心理的相關的調查報告。
是,是,是。
那因為這些燒傷者,其實我覺得他們願意幫忙我們這個研究,我們其實都覺得很謝謝。
所以當時其實我們用的一個理由,也是說覺得台灣其實缺乏這方面的資料。
是。
所以我們希望其實可以累積。
經由他們的一些訊息,可以讓我們知道未來怎麼樣照顧後面的病人。
對,對。
所以他們的經驗提供了我們很重要的研究訊息。
對,沒有錯。
是。
老師可以再跟我們分享一下,您還有一個研究經歷是提到童年不良經驗對於人格障礙的這個研究。
因為我自己是小兒科的,所以我對這種兒童青少年議題我就很感興趣。
老師可以跟我們聊一下這個部分嗎?
這個部分的關注,它的爛傷應該也是基於我在精神科當臨床心理師的時候。
因為我們在精神科的工作,我們有一大塊的業務其實是心理治療。
通常我們會心理治療的對象,這裡面有時候也會包含一些我們說可能就是比較有些人格的困難或人格障礙的問題。
那譬如說裡面有一個是我們通常是覺得大家其實在相處跟治療起來會比較困難一點,我們叫邊緣人格障礙症的患者。
我懂,是。
那但是在當時其實有機會其實去從臨床經驗中跟去查一些相關的文獻。
他覺得其實像這些邊緣人格障礙症的患者,他們很多其實在早年都曾經有童年不良的對待,甚至是情緒或身體或性相關的一些年代的經驗。
所以後來其實也有一些學者覺得廣義上其實可以把他們視為是所謂的複雜性創傷後壓力症。
沒錯。
他們是在童年長期經歷一些不當對待之後所產生的。
這些包含在情緒上或人際上或自我上的困難的個案。
所以一個方面其實也是來自於這個。
那所以在這兩年我自己的科技部計畫主軸就覺得想要其實去,因為燒傷這一塊其實有點五心插柳。
因為發生了八仙,所以後來就覺得說大概用五年的時間其實去完成這方面相關的探討。
那接下來就想要做一塊是自己過去到現在都很感興趣的議題。
去年我們大概剛用網路調查的方式,台灣大概收了一千多位。
北中南大概比例上大概就是維持在地區性別,年齡就是比平均。
那我們現在先想要其實先做一個初步的了解台灣的成人的童年不當對待的一個經驗的比例,
跟他跟一些心理相關常見心理相關問題之間的關係相關性。
對,因為國內過去到現在的文獻比較多其實是針對譬如說用國中生或者是國高中生的調查,這部分多。
但是成人部分其實很少,所以現在先會從這一塊,然後再進一步有可能會再去精神科跟精神科同仁合作。
是是,就是這種回溯性的方式去了解。
老師您這個經驗真的很特別,老師我還想請教你一下,我們長庚大學心理所非常難搞,請問一下長庚大學心理所它的特色是什麼?
我們長庚大學應該算是臨床心理組,我們臨床心理組其實是安德在職能治療系的臨床行為科學研究所下面。
那我剛剛雖然好像介紹了我自己的東西,可是我的東西其實只能說是全身臨床心理學裡面的一小塊。
那實際上比如說以我們所上來講,我們所上目前大概有四位老師,然後最資深的老師何夢揚老師的專長是臨床神經心理,
所以他其實很常年其實跟長庚音樂神經科合作,那其實他們做了很多比如說像是中風、頸動脈狹窄,然後他做很多就是關於他們的一些認知功能的影響,然後這是一個很長期在累積的一個經驗。
對,這個也蠻重要的,因為我們也知道台灣接下來其實中風沒錯,而且台灣其實已經要進入超高齡了,那另外兩位老師是比較是偏我們所謂的臨床兒童心理學,我們講臨床心理學其實我們又可以依照你的對象,依照對象你可以有兒童、成人到老人,那你依照主題當然就可以有不同。
對,災難創傷、猶豫自殺、成癮,然後我們也有其實復健啊,然後心理腫瘤就是做癌症。
腫瘤心理學,對,這個沒有錯,很重要很重要。
其實目前因為台灣大概有兩千多位的臨床心理師,那比較大部分其實是在醫院的精神跟身心科,可是現在有相當比例其實是在兒童心智科,或者是在復健科,然後可能剛剛講的癌症中心、神經科、安寧病房也都有。
老師剛剛還有提到職場、職災,現在其實很多公司或者是職場都很重視員工的身心健康,尤其是心理上的健康,那我們在我們學校長庚大學的心理所裡面也有會討論到這樣的課程嗎?
目前我們這邊其實沒有,我不曉得說病人治療系的老師們我覺得或許會有機會,因為好像上次有機會來這邊接受訪談。
他們也有精神科的那個組。
因為我會這樣問,主要是因為我們這個研究所是可以考license的,因為有一些學校的研究所是不可以考心理師license的,老師可以跟我們分析一下,這個諮商心理師跟臨床心理師他們之間的差異嗎?
這是一個大哉問,其實這個問題很有趣,我剛剛說大哉問,但它其實有時候也是有點敏感的問題。
因為我記得去年還前年,其實我因為自己是我們臨床心理學會理事,那其實我們去年其實才有去衛福部開會,然後也特別要去強調臨床心理師跟諮商心理師的差異。
因為我們其實從訓練上來講,我們會說臺灣目前其實臨床心理師跟諮商心理師,諮商心理師的系所絕大多數其實是在我們講比較像是教育大學,然後大學可能比較多是教育心理輔導科系。
所以通常其實大學所學的相關的一些專業的知識的領域,其實跟臨床心理師通常會不太一樣。
因為臨床心理師通常在臺灣的他的大學部是心理系,心理系絕大多數在理學院或者醫學院或社會科學院,那所以通常我們其實就會上比較是心理學相關基礎的課程居多。
所以我們大家可能比如說心理教育統計,然後實驗心理學,認知心理學,知覺,生理,變態,色心,人格,這些都是幾乎是心理系所會上的課。
那這些課其實是構成了臨床心理的基礎。
所以一般來說,雖然我們沒有特別設限說你大學一定要念心理,比如來考我們所,可是我們的考試一定會,入學的考試會有心理學跟心理學的方法。
那至少你在這邊你一定要通過達到某種門檻,那我想這也可以足以證明說你好像其實至少具有一些相關這方面的一些知識的深度。
那你再來學我們相關的臨床心理的一些實務方面的東西。
那智商心理跟臨床心理,剛有一個是從它的基礎來講,課程的架構。
那再來就是說臨床心理師其實,台灣的第一位臨床心理師大概是從民國五十幾年,台大醫院精神科第一位。
他是台大心理系第一屆演藝秀心理師。
所以臨床心理傳統以來,臨床心理師過去有很多年來主要其實都是在精神科,都在精神科。
所以臨床心理從訓練然後到後面的工作場都是在精神科。
所以通常我們會接觸關注治療跟評估的族群,絕大多數大概就是,如果我們再來一級、二級、三級,
他大概就算到我們說比較是三級介入,比較是後段,他的狀況已經嚴重到你用住院,
或者是你大概只靠一般的諮商可能也幫助不大,需要心理治療或者藥物治療一起配合協助。
但是在諮商心理的包含訓練跟實習的體系,比較多可能傳統上就是在比如說大專院校的輔導中心等等。
所以從實習跟訓練的場域其實也不一樣。
所以很有趣的是說民國九十年通過心理師法,那這心理師法裡面其實它包含了臨床心理師跟諮商心理師。
很有趣的是如果你去看執行的業務,其實執行業務其實有大部分是同年,但是臨床心理師其實多了兩個。
一個其實就是說針對精神病或腦部心智功能不全責的心理痕見,然後有相關的心理治療。
那主要就是這一塊就比較是你在臨床端,或者是就是我們說相對來說會比較更困難去處理跟治療那一塊。
所以這大概是我從基礎面,然後還有從實習場面,然後跟在業務面,大概其實有這樣的一個差異。
我想剛剛我們已經提到了我們的課程架構,我知道我們的碩士班這個臨床心理組要念三年,請問老師你們的課程架構到底是怎麼樣?
為什麼要念到三年呢?一定是有一些很紮實的學理基礎,然後還要臨床的實習實務嗎?
對,這個三年其實最主要其實前兩年,前兩年其實就是紮實的實務相關的訓練。
第三年其實是整年的,整年的在教學醫院的實習。
那所謂整年,它其實真的就是每天,就是等於病患。
對,就是每天都泡在醫院,泡一年,大概就一年這樣的一個情況。
就跟我們紙製師、物製師一樣,我們整年,一整年,整天都要在醫院實習。
對,對,那只是說因為一般其實如果是職能治療師或物理治療,他們通常其實是在大學,可能在大學的最後一年。
沒錯。
對,然後去,所以通常大學學歷其實就可以成為職能治療師或物理治療師。
但臨床我們剛剛講過,因為心理學的基礎的專業知識其實通常就需要好幾年的累積。
累積,對。
那我們通常再說一說我們教的,像以我自己來講,我教的是心理治療跟團體心理治療,還有幫忙部分心理痕見的課程。
那這些其實是我們說比較是屬於應用性的實務,可是這應用性的實務它有蠻多也是奠基在就是先前的心理學的基礎上。
那另外我們剛剛有提到,譬如說他們,因為學生將來出去也可能會面對到不同多樣性的病患,
所以他們也可能會學臨床兒童心理,還有臨床神經心理學相關的東西。
所以這是為什麼其實會兩年。
課程好紮實喔。
對,就是因為。
要學東西好多耶。
要學東西,沒錯,所以學分很多。
對,學分很多。
那第三年音樂就是紮紮實實,一年的實習。
所以事實上,目前台灣大有16所,16個研究所其實可以培養臨床心理師,其實大部分的學生應該都要念超過三年。
三年。
所以大概前兩年你論文就已經完成差不多了。
完成差不多了。
對,那你可能在第三年,譬如說實習最後一個月,可能如果醫院通融。
可以回來報論文。
可以回來考口試。
是。
對,可是通常如果你在實習過程中其實你也是很紮實,你可能也不一定有機會,你可能就是三年之後你才能開始繼續寫你的論文跟分析資料。
所以你可能就會三年半到四年。
哇,真的很長。那我們考心理師的執照也是要實習,有多少時數以上才能夠考?
我們通常其實就是因為一整年嘛,所以一年我們,我記得我們應該好像是說,
實習多少週還是多少小時?
應該要至少48週。
週其實就是,每週就40小時。
哦,OK。
那樣的一個。
哇,很滿耶。
就是很滿。
真的,那個時數比我們物理系考license還要高耶。
所以學生很有趣,學生就是有時候他們就會覺得說,老師,那我去實習之後呢,那我希望就是可以再跟老師討論我要寫論文,然後後來回去。
根本沒有空。
根本不可能。
他們根本就是你,因為你本來在學校你也不會這麼紮實嘛,可是你進去你包含你整個身心你都要重新去適應這個很重要的場域。
對對對。
你其實沒有力氣,你其實沒有力氣。
我懂,難怪,難怪我們說這個養成教育這麼的紮實,所以才能培養出這麼優秀,這麼優質的心理師。
我們這個研究所真是不得了耶,難怪好難考喔。
我說我的朋友啊,他說他來報名的時候是一兩百個人來考才錄取八位,考了好幾年耶。
所以我從今天呢,我們的這個討論當中就可以了解到,我們長庚大學直直系行為科學研究所裡面的臨床心理組是一個這麼紮實的一個學位的訓練。
今天呢,我們非常謝謝蘇益仁老師呢,來接受我們的訪談。
那如果呢,對於我們來賓呢,今天所訪談的這個內容有什麼還想要了解的地方,都可以在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
那我們今天呢,就到這裡結束跟大家說拜拜囉。
非常謝謝大家,大家再見。
拜拜。