嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天是我們的壓軸,本季壓軸喔!
非常榮幸邀請到的是長庚大學護理學系系主任陳美玲教授。
陳美玲教授除了是護理系的主任之外,
她也帶領了許多碩士班、博士班研究生撰寫專題,
且投稿到世界著名的期刊。
她個人的研究成果非常豐碩,學術表現非常嚴謹優秀。
同時她也是鼎鼎大名的全球Top 2%科學家。
今天我們特別請她來跟我們介紹她個人的研究經歷、
教學歷程以及人生哲學,歡迎陳美玲教授。
好,謝謝Angela老師。大家好,我是陳美玲。
好,首先先請我們今天的陳教授跟我們介紹一下
您過去的求學經驗啦、您的來時路,
您是怎麼成為一個大學教授,然後怎麼來到長庚大學?
我是大學聯考的時候考到台大護理系,
那至於你問我說台大護理系是不是我的第一志願
或者是我心心向往,當然不是。
在我那個時代,其實高中裡面也沒有所謂的輔導老師
去配合你的性向,我只知道我是秉族,
然後我知道說我的高中旁邊那些優秀、
聰明絕頂的人太多,我不是聰明絕頂的人。
然後那些用功念書的人也太多,我也不是。
那進了台大護理系之後給你什麼樣的影響?
進了台大護理系之後,一剛開始我心裡想,
天啊,護理系,我這麼一個內向自閉的人,
我怎麼照顧人啊?我心裡想說,
天啊,這個可能不是我能夠做得到的事情。
所以我就有思考要轉系,那時候心裡想轉的是心理系,
可是你知道嗎,台大這個花花世界,太誘人了。
太吸引人了。
對,所以我大一的經歷,我幾乎都放在我的社團上。
所以我不像有些同學,他們立定志向要轉系的時候,
他們是用功念書的,因為轉系是要看你成績的。
那我顯然只是想著要轉系,
可是沒有那個實際的動作,所以自然也轉不成,
所以就待了下來這樣。
那到了大二開始有專業課程以後,
或大三、大四,所有的專業課程越來越多以後,
我才開始所謂的稍微認真一點,念個書這樣子。
那在這個念書的過程中,我就發現說,
其實護理系的課程沒有太難,好像都還可以掌握這樣。
那有些時候甚至老師講得太爛,我印象非常深刻。
回家自己讀書。
對,就是什麼有機,還有生酮。
老師抱在……請大家不要去查那個老師是誰。
就是說老師讓大家下面聽的人都糊裡糊塗的,
然後不知道他在講什麼。
那在這種情況之下,你可以選擇放棄,
或者是選擇說,好,你講不好我自己來。
那我就選擇你講不好我自己來。
那我發現,比方說有機好了,
那個原文的教科書寫得非常有條理,
講得不清楚的地方我看看書就好了,
那就可以也考得很高分。
那有些同學可能就完全仰賴老師的話,
那可能就也聽不懂了。
那統計也是類似這樣的一個經驗。
那從這兩個經驗裡面,
其實就開始了我所謂的自我學習的一個爛傷這樣子。
那我發現說,其實很多東西都是可以透過自己的摸索,
那那樣的經驗其實是更紮實的。
所以各位同學,如果說你碰到不好的老師,
這是難免的,人生當中哪有那麼幸運說,
你每個老師都是條理分明、邏輯清晰,
然後知道你要什麼東西,其實沒有。
他有時候毫無準備,他有時候他很認真,
可是就是他想把它知道都告訴你,然後一團亂這樣。
所以我覺得碰到不是那麼優的老師也挺好的,
因為他就激發了你自己自我學習的這種潛能。
我想我終於了解了,
為什麼陳美玲主任會這麼的邏輯又條理。
我每次跟您講話,你每次都跟我說講重點,
我終於知道了,原來你是在大學訓練過程當中,
就被訓練出來了一個自學的邏輯。
對,自學的邏輯,然後大一的時候雖然在混社團,
可是其實你見識到各社具有領導力、邏輯清晰的
來自護理系以外的所有的同學,
那個對我來講也是一種所謂沉浸式的教育,
而不是來自老師的。
所以我們也鼓勵聽眾同學來到長庚大學以後,
也能夠好好享受在我們學校裡面的沉浸式教育,
享受社團,享受跟其他不同學系的同學的合作,
還有享受自學的一個樂趣。
對,非常同意。
那老師後來您在求學過程當中,
慢慢地開始進入臨床、實習,
開始就建構出了你對護理的一個想像嘛,
那有沒有什麼樣的一個故事想要跟我們分享一下呢?
然後你堅定了走護理的這一條路?
其實沒有堅定走護理這條路,
那我也不認為說,我覺得早期我們可能有一些老師
會讓我們覺得說,你念了護理系,
但你一旦不走護理,你是一個叛徒。
這麼慘喔?
我覺得這個非常不好。
我覺得現在應該是,你看斜槓多元發展,
所以你念了護理,但是未來你不走護理,
未必是一件不好的事情,
因為護理還是在你身上留下了一些痕跡,
在你其他的專業上一定能夠展現出一些護理對你的影響。
那我其實沒有那麼忠於護理,
而是慢慢慢慢地累積下來的一些東西。
那至於為什麼我會走到癌症護理,
那其實是跟我在大學的時候的一些臨床實習的經驗是很有關係。
那當然你也要碰到好的老師,
在你這個有挫折的經驗當中引導我、支持我,
讓我覺得說,這些挫折的經驗其實是未來的養分,
然後未來你想要進一步探索的東西。
因為對於一個大學生來說大二大三,
你面臨著生死,面臨著照顧病人,
昨天還看到明天居然一張空床在那個地方,
那個心理的震撼是很大的。
對,很震撼。
所以我記得我那時候的老師其實是容許我某個程度的情緒崩潰。
是是是。
對,那我們常常會覺得說護理人員應該要堅強,
不應該在病人面前展示什麼,
可是我常常覺得說如果你沒有好好照顧你自己,
你沒有自我去檢查你自己的情緒狀態的話,
其實是很難照顧別人的。
是,沒有錯。
那這個是我第一點想要從那個經驗裡面
想要去進一步探索生跟死的這個東西,
那也就會引導我走到癌症護理。
所以在你體會到了生跟死這樣的一個議題之後,
你突然發現癌症的病人在照顧癌症病人上面
給了你一些體驗。
那老師您的專長是在癌症病人的哪一個部分呢?
OK,我想這裡就展現了醫生跟護士不太一樣的地方。
對。
醫生的職責是做診斷跟治療。
通常他們在做疾病的治療。
那護理的定義就是做照顧。
是。
病人在經歷疾病或者是人生的健康過程中所產生的反應,
我們怎麼去處理他這些反應。
是。
所以對我來講,我第一個經驗到的、
有挫折的經驗就是說病人的疼痛。
對,在照顧癌症病人的時候病人很疼痛。
大學畢業那是1982年那個年代,
其實疼痛、癌症疼痛照護其實是
大家都還不知道要做什麼。
可以在那個時候還是開著DEMO或PRN。
對。
這種處方是非常多的。
我印象是這樣。
那我那時候就是說,
我們作為護理人員我們就是聽著醫主,
然後他開什麼我們也不能怎麼樣。
是。
那我很大的一個震撼就是那時候在台大醫院,
那台大醫院你知道那個病房是一個長條形的病房。
是。
一個長方形的病房,
然後。
很多床,八床。
護理站是在中間,那個長方形的正中央。
是。
然後我就記得那個病人非常痛。
對。
那病人痛的時候他就有點就是叫家屬說,
你去幫我跟護理師過來,然後你去幹什麼這樣子。
對。
然後其實家屬知道說時間還沒到,沒辦法打止痛針。
對,所以他我就看到這個家屬他就在,
你知道那個是一個長條。
對。
所以他的病房跟STATION中間的走廊上哭泣。
是。
所以那個對我來講是一個非常非常深刻的一個經驗。
我到底能做什麼。
對。
然後我覺得在那個時候,我之所以我覺得powerful的時候是,
時間到了。
我馬上拿著針去打針。
那時候我覺得我對你是有幫助的。
是。
其他的時候我似乎不敢去觸碰你,因為我不知道怎麼觸碰你。
好挫折。
對,所以那個時候的那個疼痛,病人的疼痛照護,
變成我覺得說,是一個可能影響到我後來去念博士的時候,
去念碩士的時候,很重要的一個影響,
想到一些什麼樣的問題沒有被處理好的時候,
是一個很重要的東西。
那另外一個經驗就是在,
因為我們那個時候其實也沒有什麼安寧照護。
沒有。
在每個病人來的就是要急救,一旦發生什麼問題,
不管三七二十一救救。
要CPR到最後一刻鐘。
而且那時候的救也不是送到ICU,
就是在病房裡面。
對,我知道。
就救。
那那個時候的人力也是,
我想那個時候病房,一個病房大概四十幾五十床。
是。
那你知道小夜班幾個人嗎?
兩個。
兩個人。
對。
所以一個人我要cover二十幾個人。
是。
在我畢業的第一年。
然後就發生病人要CPR。
是。
白天CPR沒有什麼關係,我有一大堆神隊友過來。
可是到晚上的時候,
我還是要去跟醫生一起幫他做CPR,一起做做做。
然後eventually他就還是沒有辦法救回來就走了。
對。
然後我那時候已經心裡有點很累了,
已經花了很多的時間。
是。
然後我記得我的家屬跟我說,
你可不可以幫忙我換衣服。
是。
你知道我那個時候拒絕他了。
我知道我應該做,但是我拒絕他。
因為我把另外二十幾個病人扔在那裡。
我懂。
另外一個護士他也沒辦法幫我,他有另外二十幾個。
他有另外二十幾床。
所以這就是後來我做了一個護理部的主任以後。
是。
我知道說怎麼樣改變人力,讓護理人員不在這個過程中間suffer。
他知道理想是什麼,他做不出來。
但是我做不到。
對。
是。
對,所以這個是我常常經歷到,
就是說在痛苦中經驗到的一些事情這樣子。
主任您這樣講起來突然間讓我想起,
我自己的臨床經驗是在台大的兒癌。
我以前也是這樣。
我最怕小夜班跟大夜班CPCR。
一CPCR的時候,我真的必須要丟下我其他的病人。
對。
然後來處理一個病人。
那你看面對小兒的這個癌症的走調。
還有很多家屬。
家屬的崩潰。
可是我必須要把他們放下來,
因為我還有其他的十幾二十床病人要給藥、要治療。
我總不能放下他們。
這真的是在當年我們人力很吃緊的情況下。
所以你的經驗也等同我為什麼後來我們必須要出來求學,
必須要出來改變,有可能有相當大的影響。
那主任除了您做,剛剛提到疼痛的症狀,
那您還做哪些症狀的照護呢?在癌症。
在癌症上面,另外一個非常常見的症狀就是疲憊。
其實癌症症狀非常多,是非常多元的。
那等一下我再提到我對症狀的一些研究。
那其實最近幾年比較常做的是疲憊這件事情。
那疲憊這件事情也是從早年,其實非常有經驗。
我們在照顧做化學治療的病人的時候,
他們都說好累,好累。
真是累得你無法想像的那種累。
然後我們都說什麼,多休息吧,辛苦你了,多休息。
這好沒有意義的話。
那時候醫生護士都是這麼說的,
也沒有什麼實證,就是很自然的嘛,累就是休息。
可是癌症疲憊不是休息不會好的。
所以這也是後來,其實在美國他們大概在三十年前吧,
就已經開始發現說處理癌症疲憊不是休息這件事情,
而是應該增強你的,特別是增強你的身體活動。
所以後來我的研究大概也就比較focus在疲憊的處理上。
那我們剛剛知道說,其實不是只有一個症狀,
那很多症狀彼此之間都是互相有關聯。
就是說我一開始發現疼痛的病人他比較憂鬱,
然後也發現說有疲憊的病人他也睡不好,
所以這些症狀是彼此關聯的。
所以也在很早期的時候開始有了一個所謂的症狀群集的概念。
它不是單一的,它是好多種綜合在一起。
主院這樣會不會加成啊,這麼多症狀加在一起。
有可能是會加成的。
病人會更不舒服。
我們可能開始就用一些比較科學的方法在研究上面,
去了解說這些症狀是不是可以藉由一些統計方法或研究方法了解說
它們潛在是不是聚集在一起,哪些症狀跟哪些症狀聚集在一起。
藉由這些症狀的聚集去試圖了解說它可能的機轉是些什麼東西。
這個是從單一症狀到多重症狀的一個處置模式。
所以老師您的研究後來就是這樣子。
早年比較,就是我剛開始做的一個非常簡單的方法,
但是試圖一開始把它聚集的。
整理清楚。
對。
這個也是到Base site比較多的一個研究發表。
沒錯。那後來呢?後來現在呢?這段時間。
大家可能都知道說我比較擅長的事情可能是測量,那我也叫測量。
所以我們最近這幾年也開始利用一些電子測量的方式,
讓測量變得不是那麼麻煩,然後精準,
然後不會對病人或者是對護理人員造成額外的一些負擔。
然後或者是利用一些方法能夠更快速的抓到他當下的一些反應。
是是是。
就是所謂的順時的測量,
所以不會覺得說叫他要去回顧說你過去24小時怎麼樣,
那其實是一個所謂的測不準的一個狀態。
對,因為他會有忘記啊,recall virus啊。
對,對,這些問題。
所以最近幾年比較會放在所謂電子測量,
然後以及順時測量的這個研究上面。
最後呢,我想要跟陳主任稍微聊一下,主任現在是我們的系主任,
其實您接任系主任之後,這段時間呢,
護理系呢,有很多的這個新的改變跟新的作為,
主任可以跟我們討論一下或者跟我們講一下,
對於護理系有什麼樣的一個前景,
或者你有什麼樣的一個建樹,
你希望長庚大學護理系變成一個什麼樣的護理系?
我應該這樣說,我接這個系主任是有點意外啦,
不是我的規劃裡面的,然後我也即將要退休,
所以我不曉得我能夠有什麼樣的,
真正有什麼樣的建樹,但是我試圖做一些我認為應該要做的事情。
那我覺得護理系,我們的護理系的老師們都相當的優秀,
那有些甚至在研究表現上都相當好,
可是我們的護理系呢,其實在另外一方面可能是相當的保守的,
比方說在提升我們自己的能見度上面,
在國際化上面,我們其實是比較保守的,
可以再更努力的。
可以再我們更努力的。
那國際化的好處其實不用我多說,
大家都知道在這個世界彼此交互的這麼頻繁的時代裡面,
我們必須要國際化,
那在過去這個不到一年的時間,
我就有比較多的精力放在這個上面,
那大概可以分為幾方面來講,
第一個就是說所謂的國際移動力的這個方面,
那在國際移動力上面我們有所謂的雙聯學位,
以及海外的一些交換計畫,
那在我們最近也簽了幾個學校的MOU,
那也開始要做這個事情,
那我覺得這個是一個很好的一個開始,
但是呢,你回過頭來想一想,
這個其實只加惠了一部分的人,
比方說我們這次假設有五個人去參加雙聯學會,
我們去了Maryland,
對,我們護理系總共有多少人?
我們護理系有100個學生,每一屆。
每一屆,所以總共可能有400個學生,
如果再加上學後可能有更多的學生。
600個。
其實根據國外的調查也都是一樣,
我們總能夠讓學生能夠出去移動,
去國外交流見習的,
雖然是一個很好,但是加惠的學生太少,
而且有可能加惠的是原本在家庭的社經地位就比較高,
經濟狀態比較好的人,
那就是有一點所謂錦上添花的感覺。
對,他們已經被驅趕了。
那剩下98%的人要怎麼辦?
那其實很多研究高等教育的人,
他們就有所謂這個國際化,
包括了大概的一分為二的話,
就所謂的國外的國際化跟在地的國際化。
那在地的國際化呢,其實就可以透過很多的方式,
所以國際化重點不是為了做國際化而國際化,
應該去思考所謂大學或高等教育的使命到底是什麼。
我們的使命當然很簡單,教學研究服務,
但是你更進一步的話就是藉由研究創造新的知識,
然後你傳遞這樣的新的知識給我們新的學生,
然後藉由這些知識的轉譯變成一種社會的服務。
那這個是一個大學的使命。
那你為什麼要做國際化呢?
那你其實可以透過,我們剛剛已經知道這個世界其實大家交流的非常頻繁,
那國際化可能怎麼樣的去促進大學的使命在教學研究跟服務上這三方面,
那這才是大家應該要思考的。
所以我們不應該去侷限在說我有幾個雙聯學位,
我收了幾個國際生或者我送了幾個學生出去,
而是說更長遠的,
這樣子的推動到底怎麼樣影響了你的教學、你的研究、你的服務。
那當然這是一個挑戰。
而且讓我們的畢業生也有國際觀。
對,所以我覺得在地的部分呢,
其實比方說我們現在在推的EMI,其實就是。
那當然EMI很多老師跟學生,
其實我要講的就是說主要的阻礙是來自於老師而不是學生,
因為很多學生要考進大學的時候都會想說,
這個學校有沒有這樣子的一個所謂國際化的這種東西,
讓我能夠我進了這個學校,我繳了這個錢,我得到了什麼。
學生其實是還蠻願意的,
而且我們有世代的這個問題,學生的英文程度其實不差的。
那老師們在做EMI的時候呢,
其實我們在做EMI目的就是一種在地國際化,
培養這個學生有能力跟國外的人做交流,
有能力去理解另外一種文化,
不一定是美國,就是其他國家的文化,
藉由這個語言讓你有這個能力去做這件事情,
不要拘泥在語言本身而去鑽說,
為什麼我們去國外人家不用中文跟我們上課,
人家很好。
所以我覺得你必須要認清一個事實,
認清一個事實就是說英文可能現在是一個國際的語言,
那我們只是透過這樣的語言讓我們能夠更了解,
知識能夠傳達,
我們的知識能夠藉由彼此的合作能夠達到更進一層的level。
而不是你只有在這個地方,在這個島裡頭自己跟自己拼,
你應該有這個遠見跟視野能夠放眼到各地去。
那葉曼是一個,像您做的那個跟岡山大學的交流,
就是跟日本,我們也不見得是跟一個美國的國家,
可是我們使用共同的一個語言是英文,
那這個其實是一個在地國際化的一個非常好的表現,
學生能夠沉浸在一個國際化的環境裡面。
在教師方面呢,我們當然也希望能夠培育老師這個能力,
那當然這個能力的培育也不能說一就即成,
需要一點時間,
那另外就是說未來我們也希望新進的老師,
或者是表現優秀的老師,
我們能夠有機會送他出國,
然後能夠獲取一些親身的在國外的一些經驗,
所以我個人來講,我在碩士班跟博士班我都是在國外,
所以那些經驗對我來講是非常的寶貴的,
比方說特別是碩士班的時候,剛出去真的是,
可是那樣的經驗讓我不時的一直想說,
哎呀,他們這麼先進,那我回去要怎麼做?
那我們回去要怎麼?
把別人的經驗學回來,我自己才能成長嘛。
所以我在畢業的時候就比較不像我大部分的同學,
就決定說要留在美國,我其實就是立刻飛回來,
然後去想說要找到一個什麼樣的工作環境,
那我也很幸運在馬偕找到了一個類似CNS的這樣的一個program,
能夠讓我開始做這件事情,
然後在這個經驗裡面,最後也有機緣去成立一個台灣第一個癌症中心,
癌症的治療中心,
不是我成立的,就是我們一起籌備,
我們是在黃達夫教授的,
症狀處理嗎?
不是,成立護理部,
所以我那時候當了護理部的主任,
然後一起籌備一個新的醫院,
那在那樣的經驗裡面,
也讓我學習到說我剛才跟你講到的這個臨床上的痛苦,
我怎麼樣不讓它再發生在我的staff member上面,
然後也有機會去把理想去實現這樣子,
然後也在那個時候成立了台灣的腫瘤護理學會,
當了一個籌備的這個階段的委員,
然後召集人做完了以後,
差不多我就又出國去念書了,
所以大概是你跟說人生的每個經驗其實是環環相扣的,
你不曉得那個經驗在什麼時候發酵,
成為你做某件事情的養分,
應該是這樣,
陳主任,我剛剛從您這樣一路講來,
我很想了解一下您的人生哲學跟你的處事態度,
那你即將要退休了,
我知道你一直都跟著我上山亂跑,
那主任您有沒有什麼樣的一個未來的規劃或是想法?
在人生處事上面,
我覺得我自己個人一直蠻重視的一個是叫做誠信正直的價值觀,
我覺得這樣的價值觀不論是在做學術研究上面,
或者是待人處事上面都非常的重要,
那大家也知道在學術研究上面所有的倫理這些東西,
基督教有一句話,我不是基督徒,
可是有一句話說不做害羞的事,
所以我覺得你如果從負面表述來講,
你是不是能夠自己不做害羞的事,
這是一個我自己個人覺得非常重要的事情,
那我也期許我們的學生跟老師都能夠朝向誠信正直,
進而能夠負責公平透明這樣的一個方向去發展。
今天聽到陳主任跟我們簡介他自己的一段路程,
其實也讓我回想我自己,
那同樣的我也要用最後的主任所講的話,
誠信正直透明化來當作我們的人生哲學,
也期待我們的聽眾同學,
或者未來想要申請我們長庚大學護理系的學生們,
都能夠朝向這個目標,
那長庚大學護理系非常歡迎大家。
非常歡迎大家。
有任何問題或者您對陳美玲教授研究室有興趣的,
都歡迎跟陳美玲教授聯絡。
謝謝你的宣傳。
好,那今天非常謝謝陳美玲教授接受我們的訪談,
那麼如果今天對陳美玲教授的訪談內容有任何的疑問的話,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔。
那我們就跟大家說拜拜啦。
拜拜。