嗨!哈囉!大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師。
今天我們的節目非常特別,
我邀請了兩位代班主持人。
這兩位代班主持人大有來頭喔!
因為有好多聽眾在我們的節目下方留言敲碗想聽
醫學系畢業以後的PGY養成過程。
那什麼叫PGY呢?
今天Angela老師就請來了我們長庚大學兩位傑出的畢業生。
他們兩位正在進行PGY的Training。
接下來我就把主持棒交給今天的兩位醫師,
陳乃文醫師以及林秀美醫師。
嗨!大家好,我是陳乃文醫師。
今天謝謝Angela老師邀請我們兩個來。
我旁邊這位是林秀美醫師,我請她自我介紹一下。
嗨!大家好,我是林秀美。
我是民國110年畢業在長庚醫學系,
後來就在林口長庚紀念醫院擔任PGY醫師,
現在是PGY的第二年在內科組。
我也是跟林秀美醫師是同學,
其實我們從大一相處到大六,
其實對彼此也算是互相非常熟悉了。
我同時也在林口長庚工作,目前也是第二年的PGY醫師。
講到PGY醫師,相信大家高中生們或是各位家長們,
應該都很大的疑惑說PGY到底是什麼東西。
PGY是什麼東西?秀美醫師,你有什麼想法嗎?
我對PGY的認識是當年SARS的時候,
一個不明原因的感染,大家都很慌張。
在那個當下的話,可能內科的醫師,
因為他畢竟知道是一個胸腔肺部的感染,
可能當時內科醫師比較有一個專業性可以去處置這個疾病,
但事實上這些傳染性的疾病在各個科其實都會發生。
所以就讓大家意識到說,我雖然不是內科醫師,
我是外科醫師或是其他科別,我應該也要會處置這樣子的疾病。
所以就變成說在畢業之後,
希望大家每個學生都可以在各個科先了解不一樣各科在處理的事情,
然後有一些基礎的臨床的知識,
幫助我們之後在各個專科行醫的時候,
也能夠處置其他專科的問題。
秀美醫師講的就是,我幫他簡單的總結,
就是他覺得大家不應該只懂一方面的醫學知識,
他應該大家都要懂,各個科系的知識都要懂,
就像我們最近發生的COVID-19,
這個東西的話,因為醫療能力可能會隨時都會不夠,
所以說很可能會需要皮膚科醫師或甚至眼科醫師,
上場去幫忙這些COVID-19的病人來治療,
所以才會創建這個制度,
讓我們畢業之後PGY1跟PGY2兩年,
都要到各科去學習各科的知識這樣子。
那其實我現在到了PGY2第二年了,
相對來講已經進入尾聲,
不知道秀美醫師有沒有遇到什麼令你印象深刻的東西,
或者說覺得PGY這兩年對你來說有什麼樣的收穫?
那時候PGY1其實到長庚醫院之後,
我覺得醫院的學長姐、護理師或者是同事老師們,
都對剛進來的PGY蠻好的,
就是他們會很有耐心的教學,其實不用太擔心。
打個岔一下,不知道大家知不知道,
就是在我們PGY2、PGY1這兩年更之前的時候,
其實還有個intern,那大家應該聽過這個名字,
大家應該都知道就是以前醫學系可能是讀七年,
那我們上兩屆的學長開始變成了讀六年的制度,
那所以說總共PGY你整個醫學生涯就是六年再加上兩年的PGY,
在更以前的時候是七年再加上一年的PGY,
那為什麼會把這個intern的制度去掉呢?
因為其實intern這個制度,
它是相對來講是在大家沒有拿到執照的時候,
就讓你去執行各種操作,那當然一定是在主治醫師的監督之下,
或是上級醫師的監督之下去進行各種醫療的處置或是操作,
它希望大家能夠對自己的處置或是病人更負責任一點,
所以說希望我們在考上執照的時候就當成了PGY,
就是一個正式的醫師,這樣子不論是對病人來講或是對自己來講,
都算是更有保障也是更負責任的一種行為。
對,但是我覺得相對於剛上任的醫師來講就會是個壓力,
因為你等於上戰場我就是要負全責,
我開的order就是我的名字,我開的遺囑都是我的名字,
所以我覺得一開始剛畢業的時候,大家的確壓力都很大,
所以我覺得有一個好的環境很重要,然後當然就是同學一起的幫忙,
我們可能會在下班時間或是上班遇到的時候去聊聊天,
然後分享一下最近遇到的什麼好事、鳥事,
或是一些很糟糕的、很想哭的事情。
我是記得我那時候剛到內科的時候也是覺得心裡滿慌的,
然後就覺得說為什麼連一個簡單的病我都沒有想到要怎麼處理,
我都要問著主治醫師我才能知道,
所以當下我覺得心情很差,覺得自己什麼都做不好,
然後我就找了好朋友一起聊天,
然後他們可能在其他科,他們可能在婦產科、在外科,
他們其實也有受到一樣的挫折,只是內容可能不一樣。
所以就聊一聊聊一聊,就發現其實大家都有這樣子的困境,
那把話聊開之後,就會覺得其實大家都在這條路上面共同努力著,
就自己其實不是很孤單的,然後有這樣子互相扶持的狀況,
然後就可以讓我繼續走下去。
其實一開始在學生進入臨床的時候,我覺得是非常重要的事情,
因為你在學校讀的那些藥啊,不論是什麼藥或是什麼處置,
其實那都是在書本上的東西,
但是當你真正看到一個活生生的人的時候,
你準備把開order開E組的鍵按下去的時候,
你就會想到說我按下去這個鍵,其實就是把這個藥給了這個病人,
那這個藥給這個病人會有什麼副作用呢?
那或是說這個藥給這個病人到底會不會有什麼害處或是什麼東西?
在你剛進去的前三個月,我覺得是整個腦袋都在想這件事情,
然後導致你的整個動作都變得很慢。
然後護理師相對來講,他一定會投以不信任的眼神,
我覺得不信任的眼神是對我們的自尊有點傷害的感覺。
就說你確定要這樣子開嗎?我之前都沒有看有人這樣開過耶。
對啊,然後說你要不要打給你的上級醫生問一下,
你確定你要這樣開嗎?就算你可能很確定這個東西真的就是這樣子用沒錯,
但是在臨床上的狀況可能還是有很多的不同,
因為就連每個護理站常習慣用的東西,
或是說有些習慣用的衣櫥,習慣用的泡法,
這些東西都不是你在數碼上可以學到的東西,
那正當別人投以不信任的眼神,你就會對自己的知識感到非常挫敗,
不過這些東西其實到後來就會慢慢的改善,
就像秀美說的,我們平常下班的時候可能會跟大家約好讀書會,
或是說討論一些臨床上的case,
現在回頭來看其實那些case說不定都非常簡單,
但是這對於當時我們來講卻是可能可以糾結很久的東西。
那秀美醫師,我記得你大學的時候其實做過蠻多事情的,
參加過蠻多社團,那其實就連我的表弟現在也在問我說,
上大學之後我應該要做什麼準備對我的未來工作來鋪路這樣子,
那你覺得說大學這些無論是什麼經歷對你現在PGI的工作,
或是說申請住院醫師的工作有沒有什麼幫助?
我覺得在選社團的時候不一定要很有功能的取向,
就是譬如說我不用因為醫學系我就一定要進去羅卡達醫療服務隊,
或者是我一定要加入什麼國醫社什麼的,
就是我覺得社團是一個可以培養興趣的地方,
因為興趣的這個支持在未來工作的時候也很重要,
就是如果覺得心裡累的時候想要去打打羽球,
我曾經在羽球社待過,也許我就可以找到隊友一起打,
他可能不是醫生,他可能是其他的學校的同學,我覺得這樣都很好。
那社團是一個,再來就是我覺得在學校安排的一些課程當然也有一些幫助,
就像是知識上面的課程一定是非常的足夠,
因為我們都是基本上是請林口長庚的老師過來,
那也有一些其他地方的長庚醫院的老師都非常的專業,
都可以來幫助我們知識上面的學習,
那醫療人文課程當然也是一個非常重要的一環,
因為醫生本來就是一個不斷在跟人溝通的行業,
就算今天我走的是譬如說病理科、檢驗科、放射科,
我可能面對比較多的是檢體或者是機器,
但再怎麼樣再怎麼樣你還是要跟同事溝通,
所以我覺得怎麼樣都脫不了那個跟人之間的連結,
因為我們就不是一個單打獨鬥的行業,
所以我覺得醫療人文這一塊其實它的面向非常的廣,
它也不單純是要找你溝通,它是要找你一些人生觀的培養吧。
其實就我來講可能其他學校或其他醫院
並沒有像我們醫院、我們學校這麼著重於醫學人文,
那我覺得社團的經驗其實也相對來講
讓我對人與人的溝通有獲得很多經驗,
因為像我本身在系學會當過會長,
那也參加過其他不同的社團,當過一些主要的幹部,
那這些社團的幹部其實是需要凝聚一個團隊的向心力,
對下是凝聚團隊的向心力,
對上的話則是對一些處事部門,
一些可能行政工作的長官們要有一些溝通,
那大家知道這些行政工作長官們其實他們規範是很複雜的,
那你要如何去在中間斡旋,然後達到你想要的目的,
我覺得是可以學習到相對很多的地方,
在大學期間是可以讓你犯錯的,
問題是你到了工作,到了PGI之後可能就很難讓你犯錯,
那像我聽過一個說法,
就是醫師這個行業其實是社會化比較晚的行業,
怎麼說啊?
就是我們讀書,在學校讀書讀了六年,
可能有些人先讀過大學或是重考過,
其實這都在醫學系是很常發生的事情,
那經過這麼長的年限,你才到外面去接觸這些社會的人事物,
這相對來講其實是一個很大的衝擊,
在醫院工作的時候其實是有很多不同類型的職業來跟你一些互動,
比如說呼吸治療師,復健師或是營養師,
最親近的其實是護理師,
那還有相對來講不同的醫師,不同職級的醫師,
對你施加的壓力或者說鼓勵,
這些東西都是人際互動的一環,
那如果說你能在相對來講在這個人際互動做得很好的話,
無論你成績好不好,當然成績是一個很重要的點,
但是如果說你成績沒有到那麼理想的話,
其實大家對你有一個很好的印象的話,
是一個非常好的作用這樣,
講了這麼多,秀美你當初我聽說你選了家醫科嗎?
對
那你選家醫科是為什麼呢?
就有這麼多的科,
大家最常聽到應該是整形外科吧,
我們長庚的診外真的很厲害,
但是為什麼你選了家醫科這個東西呢?
我其實對於外科比較沒有興趣,
就是我比較像是希望是可以用藥物治療病人的內科系的狀態,
然後我其實選內科組也是照著我的興趣在選,
那後來為什麼沒有選內科選了家醫是,
我覺得主要是因為在PGI的訓練過程中有一個是社區醫學,
那社區醫學跟我們以往在PGI他們提供的訓練醫院的醫學中心非常不一樣,
就是我們看到的是比較社區方面的醫師在從事的事情,
譬如說預防醫學或者是居家照護、居家安寧,
那我們在PGI的時候其實大部分都是在醫學中心看很難、很急、很重的病,
但是在社區其實我覺得才是最貼近一般人民所需要的醫療資源,
不是每一個人都一生病就會非常嚴重,都需要到醫學中心,
所以我覺得那個對我來講才是比較貼近我的初衷,
我想要成為的那個醫生的樣子,所以我後來選擇了家醫科,
那還有一個重點就是我覺得我在PGI過程中發現我對於人死亡這一塊有些興趣,
就是我覺得雖然說醫生都要當就是救命,
但是我覺得其實在最後最後臨終的階段醫生也扮演一個非常重要的角色,
我們不能一直強求某一個已經非常病得很嚴重的病人,
然後再去幫他做一些插管或是一些很急救,
當然就是家屬或是病人也許他們都會很想要堅持地活下去,
但是在那個當下我覺得在已經受苦這樣子這麼久的時間,
強加對彼此都是一個傷害,
所以就像是我現在內科組看了很多內科的case,
他們可能都真的病得很重,
那我會比較喜歡在那個時候介入一些我對於臨終方面的關懷,
然後可能是跟他們提看看要不要放棄醫療決定,
或者是走安寧緩和醫療的處置,
我覺得那個對我來講是一個非常重要的一個療癒的過程,
我希望我的病人因為我的醫療的行為讓他變得更痛苦,
我希望他可以舒舒服服地走到人生的最後的終點。
那乃文你現在對選科有什麼看法嗎?
其實我對於我的未來目標應該是會走內科,
那內科這是一個很大的科系,
為什麼會講走內科呢?
其實是因為我是一個非常喜歡跟別人互動的,
那在Clerk時期,我們所謂的醫學生時期,
在病房實習的那些時候,還有PGI的時候,
我都很喜歡去跟那些阿嬤阿公聊聊天,
因為內科病房相對來講,
一定是比外科病房的年紀來得稍微更大一點,
我會覺得說跟病人建立一個很長良久的關係,
我覺得是很棒的一件事情,
就像我印象很深刻的一個例子就是,
有一個阿嬤她只聽她主治醫師的話,
就算直接跟她說這個病人你現在非常需要輸血,
但是她依然要等主治醫師來,
她才可以答應收輸血,
我可以說他們兩個之間互信的關係,
其實已經到達一個很緊密的狀況了,
就是連其他人都無法插進去,
就算說她有可能會有生命危險,
我覺得建立這樣的緊密關係是很浪漫的一件事情,
那也是我想像中一個醫師的模樣,
其實像秀美剛才講到的好死這個事情,
我也是有非常深刻的感受,
太久沒說話了,
那其實因為第一次,
我記得我第一次CPR的時候是在我可樂格的時候,
你跳上去壓跟你壓安妮其實是非常不一樣的事情,
那你可以感受到就是這個人的心跳,
會隨著你的一次一次的按壓他在跳動,
那你會感受,
同時也會感受到他的肋骨被你壓斷的感覺,
那大家如果可能有看過這樣的體驗的話,
你就會覺得說那不是一個很棒的,
你看到心裡會很難過,
那有時候我們會想說就是,
如果說病人的家屬一直很希望他救回來的時候,
我們有時候會委婉的請他們進來看一下,
就是可能他爸爸他媽媽,
就是這樣子可能很不舒服的樣子,
他們通常都會就是緩下心來這樣,
如何避免這件事情發生,
讓秀美剛才說的可能是,
比較讓病人可以好好的走這件事情,
我覺得是很重要的,
在病人變壞的初期,
就要先跟他們有個他可能會變差的這個印象進去,
讓他們知道這個病人可能會慢慢走向,
慢慢回家這樣子,
我們可以提前避免病人受到更多的痛苦,
我覺得這是很重要的事情,
這也是我想當一個內科醫師的初衷這樣子,
我覺得安妮這一塊的適能在內科非常重要,
因為大多都是老人,
然後加上疾病通常都非常多重的疾病在身上,
慢性病也好,或是新得到的疾病,
我印象有一個我自己比較跟安妮有關係的例子是,
我那時候一個伯伯他因為中風就是失語症,
他講不出話來,然後一邊癱瘓這樣子,
那一天是我們去查房的時候,
原本他都講不出話,
然後某一天的早上他突然講不出話了,
就是我們請他說你知道你的名字是什麼嗎,
然後他說我不知道,
雖然他沒有回答出他名字,
但他講出了我不知道,
我那時候覺得好感動,他進步了,
也許再來就是復檢就可以出院,
但是在隔天早上我一來護理站的時候我就發現,
奇怪,我那個病人怎麼大家都圍在他身邊,
後來發現他在凌晨四點多的時候就突然很喘,
然後值班的醫師就幫他做心電圖發現是急性心肌梗塞,
因為伯伯本身他有兩個腫瘤在身上,
就是兩個癌症都是惡性的,
所以家人就是也打算讓他舒服的走,
我覺得這個就是誇獎一下自己,
因為那個當下其實大家都很慌張,
但是在這前幾天伯伯剛住院的時候,
我就有提醒過他的小孩子,
因為剛好旁邊陪病的是兒子,
我就跟他說伯伯的狀況年紀也大了,
又有兩個癌症,現在中風,
其實很難說他下一刻會發生什麼事情,
隨時都也許需要急救,
如果在這個當下發生要急救的狀況的時候,
你們會有什麼樣子的想法?
就給他這樣子的一個問題提出之後,
我希望他們可以回去想,
當然原本是覺得可以很順利的去復健,
但後來就是發生了這樣子很緊急的狀況,
所以我覺得還好當時有先提出這個問題讓他們想,
所以在急性心肌梗塞發生的時候,
他們當下就決定我們也不插管,
不做一些心導管的處置,
我們就是讓伯伯舒服的走。
再來還有一件事情是因為疫情的關係,
那時候病房其實不能探病的,
但我覺得人都已經在這樣子,
快要到最後階段的時候還不能探病,
我覺得太有為人情了,
所以在那個當下其實一早而已,
我也還沒有碰到主治醫師,
我就直接跟護理站說,
希望病人的家屬都可以進來看他,
所以病人的家屬陸陸續續的來了,
他愛的人跟愛病人的人都來了,
然後大家看完一輪之後,
剛好主治醫師也來查房,
主治醫師就跟大家解釋這個伯伯的病情,
大家都可以接受,
我覺得是一個非常完美很圓滿的一個最後的過程,
後來伯伯就當天就平安的離世了,
我覺得就是在內科或是在安寧這樣子給我的感覺,
我覺得是非常對我的醫生的這個質押,
我覺得是非常重要的經驗,
然後也是我喜歡的,
所以我就會做出這樣子的選擇,
其實在內科病房很多時候我們都看到人來來去去,
可能死的人很多,來的人又很多,
我覺得畢竟醫師和病人之間其實都是有個知識不對等的情況在,
有時候你可能覺得你講得很清楚,
這個病人的癒後不好,
或是說這個病人可能身體的器官都已經變得很差了,
但是家人並沒有接受到這個事情,
所以說始終還是覺得他有會好會出院的機會,
但如何說向他們告知這個壞情況,
我覺得是在PGI很重要學習一環,
沒錯,
對,告知壞情況,
然後讓他們接受,
早點讓他們接受,
他們可以有很大一段時間可以跟家人或是跟彼此愛的人聊天,
講後事,
我們其實我們所謂華人其實都很避免去講死亡這件事情,
但在醫院死亡是非常常見的一件事,
對,
我覺得PGI重要的是就是要這樣學習,
讓大家面對死亡,
或是說自己也能面對死亡這樣子,
對,我覺得剛剛乃文有講到一件事是溝通,
就是我們不能一直說這個我要問主治醫師,
這個等主治醫師來再跟您解釋,
有時候我們在值班的時候緊急的狀況發生,
就是我們就是第一線,
我們就是要去處理,
不能再等誰誰誰來了,
所以溝通是一件很重要的事情,
然後還有就是自己本身的心理素質吧,
不能每次遇到狀況的時候就是一直退縮一直退縮,
對,這個在我剛開始當PGI的時候也會發生,
剛開始當PGI確實會畏手畏腳,
你不知道開了這東西到底要怎麼辦,
那開了這東西我做的是對的嗎,
還是說我做這件事情會害到病人,
那其實都是畏手畏腳,
那過了這兩年之後其實你會對自己的處置,
或是對自己下的order會更有信心一點,
那跟病人的談話也會更有信心,
因為其實他們也看得出來你是菜鳥,
他們看得出來你是菜鳥,
但是問題是你要,
你畢竟是一個有執照的醫師,
所以說你要對自己更有信心,
然後去跟病人講話,
他們才會對你說的話相信,
今天聊了這麼多,
我覺得算是對未來想要進來醫學系的學弟妹們,
算是一個初步的了解,
那如果說之後大家對於PGI,
或是對於醫師,醫學系這些事情,
有任何想法,
或是有任何問題的話,
都歡迎私訊粉專,
或是說問我們,
也可以在我們節目下方留言,
那小編一定會儘速回覆你,
小編不一定是領袖我們AC,
有可能是我,
想跟乃文醫師講話趁現在,
那今天就到這樣了,
謝謝各位,
謝謝大家。