大家好,歡迎收聽長庚你說。
今天是代班主持人,我是代班小編。
今天很榮幸邀請到長庚工商系的同學,
一起來跟我們分享他們在一年前創辦的忠孝北路這個podcast的經驗。
大家好,我們是忠孝北路。
我是展哥。
我是卡卡。
我是M喬。
我是潘哥。
我是阿彥。
那想請你們分享一下你們當初想要辦這個節目的初衷是什麼?
就是那時候一年前我們有上一個課叫媒體素養,
然後我跟阿彥還有黃育勝,我們三個人就是我們那時候是同一組,
然後那時候是要選podcast跟youtube,兩個選一個。
然後我們那時候就覺得我們也沒有多帥,就不用拍youtube了,
因為youtube現在,我自己是覺得那個市場已經蠻飽和的,
然後競爭力蠻大,所以你一定要做出很屌的東西,
不然就是長得特別帥,特別正,才有機會做大這樣。
所以那時候我們就選podcast節目,那時候是只要出三集,
就是那個上課的作品,只要出三集的作品就可以當功課這樣。
但是我們做完三集之後,我自己是覺得蠻有興趣的,
所以就問他們要不要繼續做。
然後後來我就有跟他們繼續再錄別的一集。
後來我就除了他們兩個以外,我還要找卡卡,她是我室友,
她也蠻外向蠻活潑,我覺得她很適合這個podcast節目,
所以我就找她來錄,然後後來也有潘哥加入。
我就覺得每一集如果都是不同人來錄的話,
這樣聽眾聽起來就不會那麼膩。
那你們這個忠孝北路這個名字是怎麼想出來的?
就是那時候大家一定聽過忠孝東路走九遍,
它當然還有立場就是忠孝北路,
然後剛好因為我們組成的成員都是中部跟北部人,
所以我們就直接發想到這個名字了,
然後就是可以讓大家聽的時候有歡笑的感覺。
因為我們一開始的主題就是那時候做前三集的主題都是戰南北,
因為我們覺得雖然台灣小小一個,但其實地區差異很大,
然後如果就是能講說台北人就是怎麼樣怎麼樣,
台中人就是怎麼樣怎麼樣,就是蠻好笑的。
所以我們一開始就以這個為主題,所以才取這個名字。
想問你們中途有沒有遇到什麼困難,
就是或者是需要克服的地方?
困難?我自己覺得會想題材會比較難,
就是可能生活上沒有那麼多歷練的話,
沒辦法像現在線上YouTube一樣,
每次拍片都有不同的主題,
所以在想題材方面就每次都要想很久,
然後有時候可能想到一個,但是講一講又發現沒什麼好講的,
就那一集就被我們捨棄掉這樣。
那你們有固定說多久上一集嗎?
或者是有什麼未來的規劃?
之前是一個禮拜一集,
但是現在因為大三比較忙,
所以只要我有空就會剪,
有時候我就比較懶,
所以可能兩個禮拜一集。
那你們就是因為也知道你們剛開始的話也是自己自發性的,
所以你們都在宿舍錄音,
那因為宿舍大家也知道會很吵,
尤其是南宿可能會比較嗨一點,
那你們會不會有很多雜音什麼怎麼辦?
我是覺得不會很吵啦,
就是南宿那時候晚上的話就還好,
然後我們都住邊間,
然後門關起來,
我們是都用iPhone錄音一開始的話,
最近才有麥克風。
然後就是比較麻煩是有時候我們錄一錄,
但是有人可能要沖個馬桶,
然後我們就會被我們罵。
或是一會兒有人突然闖進來,
對,
就會闖進來說,
中間要打球了,
然後我們就要重錄,
就是不然就是,
要剪輯都很麻煩。
所以我們現在都在房間門上面貼一個on air,
但還是會有人給我闖進來,
我也不知道怎麼開的。
這樣不會有回音之類的嗎?
我自己剪起來是還好,
然後那個剪輯都可以修,
就還好。
因為我們一開始是用手機錄,
手機錄我們就是靠慢鏡,
然後手機收音不好,
所以回音也沒有那麼好。
那現在有,
因為現在有各式各樣的大獎小獎,
或者是比較有趣之類的獎,
像你們有沒有想過,
可以多參加幾個獎啊,
然後為這個節目多增加一點?
曾經我們有報名,
上傳過呱吉舉辦的走鐘獎,
這個部分,
然後那個時候還有開線上投票,
然後我們還很大力的宣傳,
但是因為疫情的關係,
這個獎項就終止了,
就暫停了。
這明天就要搬了。
對啊。
所以你們是有入圍嗎?
就是它是觀眾票選獎項,
每個觀眾都可以提名,
我們的提名就我提的,
就是因為我覺得增加一點曝光率吧,
應該不太可能會得獎,
跟那些什麼百靈鬼,
那些就很屌的那些,
我們不可能贏人家,
但是就可以出現在那個網頁上,
可以增加曝光率。
不過還有一點,
我覺得蠻可惜,
就是剛好在投票的時候,
因為那個疫情嘛,
所以我們大家都回家,
就沒辦法一直錄新的集數,
所以可能大家就比較不會去關注我們的Podcast。
他可能以為我們沒做了。
那這樣你們有沒有想過要賺錢啊?
就是用這個來盈利,
賺錢賺點生活費?
賺錢我覺得,
因為他們沒辦法像YouTube一樣,
就是點閱多少,
然後就實際拿多少錢,
可能要靠什麼廣告業配,
然後我覺得,
這就是我們做興趣而已,
我就覺得賺錢可能不是我們的目的。
那這樣以後畢業大家去工作,
你們還會想要就是聚在一起,
繼續把這個節目做下去嗎?
我是會繼續錄啊,
我不知道其他四個人怎麼想。
當然是一定要繼續的啊。
他們可能只是講講,
什麼講講,
我跟你講,
你家跟我家很近,
我之後就去你家找你。
這什麼威脅話?
那你們有沒有印象最深刻,
或覺得說你們從頭錄到尾,
就是有沒有最有趣的地方,
最有趣的一集?
我印象最深刻的一集是,
就是那個時候還在交作業的階段,
然後我們第一集是用iPhone錄的,
那當然我們第一支錄一定是很多,
會有很多缺點,
很多缺陷,
所以一次錄就有二三十個片段,
然後都是很短的,
可是又很有趣,
然後那個時候我還記得iPhone錄完,
因為那個時候我回家,
然後那個展哥就要求我說,
你就把那個傳過來,
傳過來他要剪一下,
那我就傳給他,
然後我還在那邊搞了好久,
因為那個時候在剪頭髮,
然後我就覺得,
傳給他之後,
剪完之後,
這一集的成果也不錯,
那我就覺得做起來蠻有心得的。
第一次聽黃醫生這麼認真講話,
他平常講話,
大概髒話比正常字還多,
我現在講起來有點不知道怎麼講話,
有點怪怪的,
對,
所以第一集大概是我印象最深刻的,
也是我們的出發點,
好,
那我印象最深刻的一集呢,
就是我錄的第一集,
是第一季的第三集,
火藥味最濃的一集,
那南北的他們已經有錄過一次了,
就是他們的第一集,
那第二集呢,
加了我進去之後,
然後展哥就是希望我也以台中人的角色,
來推薦景點什麼的,
結果演變到最後呢,
是變成南北戰爭,
其實這個是我們沒有想到,
我們本來是想要單純介紹旅遊景點,
那集我有去聽,
超可怕,
感覺像吵架一樣,
我們本來是真的是想單純介紹旅遊景點,
好玩的景點,
結果一個不小心就演變成南北衝突這樣,
南北戰爭,
沒有啊,
你們那些景點北部都有類似的啊,
有什麼辦法?
現在又要開始了嗎?
那你呢?
那我印象最深刻的就是最新的一集,
就是在全家打工時期,
因為畢竟那是我人生第一次打工,
所以一年以來就累積了蠻多經驗,
然後當然裡面糗事其實有很多是不能講出來,
太尷尬了,
所以這也是我算錄最認真的一集,
因為平常我比較話少一點,
所以我在裡面,
話少?
不是我說錄Podcast的時候話比較少,
所以在裡面就難得第一次話那麼多,
結果就變得有點搶戲了我覺得,
不過那也是我們難得認真的一個系列啦,
那展哥他印象最深刻的是什麼呢?
我覺得印象深刻的就是,
因為我們平常每一集都是偏搞笑,
都有笑聲,
然後我們唯一有一集是母親節前上的,
就是就我跟潘哥是高中就出來住,
但他們其他人都是大學出來住,
然後我們有講說出來住,
跟以前住家裡的時候對家人的看法,
然後那一集大家都講到就是眼眶紅紅,
看桌上衛生紙很快就用完了,
那我印象最深刻的一集是,
就是我們室友們我們一起錄,
就是錄我們住兩年來,
就是有發現發生很多好笑的事情,
像是我跟展哥就很喜歡在房間裡面打棒球,
然後或是打籃球,
然後還有一陣子是很瘋,
我們在房間freestyle,
就是我們會播伴奏,
然後我們就會互相對決,
然後就很吵,
會被投訴嗎?
喔會,
我們已經被投訴三四次了吧,
沒有就是有人會去跟社間講,
然後社間就過來,
不過我們有點擔心,
因為我們最近開了一個新的系列,
打工系列,
這個系列我們就是錄的算是蠻小心的,
因為會有各個公司,
可能是連鎖的,
可能是學校的企業,
對所以,
怕講到他們會被告,
對比較小心一點,
如果要檢舉的話,
這個系列是最有風險的,
那你們現在是只有一個通路播放而已嗎?
你們有沒有想過就是多幾個,
或者是放在youtube,
然後就是只用一張你們的照片啊,
生活照之類的,
或者是多用一點小影片,
來宣傳你們日常生活,
因為看IG追蹤你們,
你們有發很多你們在寢室很好笑,
很荒謬的事情,
就是剛說平台的話,
很多平台都有,
就是什麼spotify啊,
apple podcast,
然後每一個幾乎都有,
我們都有上架,
因為上岸他後台可以自動上架所有平台,
然後IG這個你就問慈涵姐,
因為這是我們IG經營他在經營,
反正就是每當要發片的時候,
我們就會先放在限時動態,
然後請大家可以大力轉載,
或分享,
然後之後我們也可以考慮會在youtube上面,
就是可以播我跟展哥可能,
打架,
不是,
就我們兩個一起錄的照片跟影片,
就是我們可以有點像是直播這樣,
但是會是把它,
我們會剪輯過,
就我覺得說youtube也是一個很好的平台,
所以我們之後可能會嘗試,
我覺得你們可以試著做youtube有影像的影片,
感覺也會很受歡迎,
因為現在大家都喜歡看這種很有趣的東西,
你們有沒有考慮一下?
我們之前有拍過vlog,
就是系上的課業比較輕,
就是沒什麼事可以做,
然後我們就會就有拍影片,
然後我們就把這些生活上剪,
就有點像把大家的限動集合成一支影片,
我就把它剪成vlog,
然後放到youtube上,
點擊率怎麼樣?
就是不太好,
沒什麼人看這樣,
所以沒有刪掉嗎?
我怎麼記得好像刪掉了,
對啊刪掉了,
後來刪掉了,
那難處就像大家普遍認知的就是比較亂啊,
然後就是衣服都亂丟啊,
不洗襪子啊,
就是像電視裡面看到的那樣嗎?
在我們每個學期都會有宿舍檢查,
那個時候一年級的時候,
每次第一名我記得好像都是我們訪嘛,
那不是都敷衍過去而已嗎?
就全部塞到衣櫃,
打分數的就你們訪啊,
不是啊,
不是喔,
原來有後門,
班導耶,
球員兼裁判要怎麼贏?
班導,
真的,
我認真講,
班導一進來,
他一進來我房間就說,
哇怎麼那麼香,
因為那個時候一進來的時候,
我們房間各處大概放了有三個不同地方的芳香劑,
也太多了吧,
就是破箱品,
然後還有噴那個空氣噴霧,
他一進來就哇怎麼那麼香,
然後各處檢查,
檢查完之後,
然後就第一名了,
可以收起來了,
就可以收起來了,
就收起來,
就全部就要看到送人還是要丟掉都,
做做樣子嘛,
每個學期就是一定要去採購一次那個擴香品,
很有用,
第一名的絕招,
分享給大家,
大家學起來,
做筆記做筆記,
我覺得他剛剛講的,
對南宿的印象髒跟亂,
我個人不否認喔,
就是我們房間,
我們房間不會到很髒,
就是他說的什麼整潔競賽,
因為我覺得他們球員兼裁判我們不會贏,
所以我們就不會掃啊,
然後但是偶爾還是會掃一下,
可能因為我自己,
我們都會過敏,
他也會過敏,
所以我們就為了過敏會掃,
然後亂的話,
這真的蠻亂,
因為我們有自己買那個,
健身來用的那個臥推,
啊如果臥推沒來用的話,
上面就堆我跟他的衣服,
然後我們衣服就很多,
所以我們就堆著,
那你們多久洗一次衣服?
我一個月,
一個禮拜吧,
一個月太多了,
一個禮拜啊,
一個禮拜,
看來很需要香水,
剛剛前面有提到,
你們大概現在都已經大三,
那在很多人都說長庚很無聊,
那可是感覺你們這三年,
感覺過得很快樂啊,
你們是有什麼方法,
可以過得這麼快樂,
怎麼找樂子?
我是覺得,
無不無聊就是自己來決定了,
就是你想過怎樣的生活,
你就去做,
所以像我們錄這個Podcast,
我就覺得不錯,
然後我們也常常會抓那種,
課間時間出去玩,
比如說可能下午才有課,
然後我們早上可能四五點,
直接衝一個看日出之類的,
像我們之前有去虎頭山,
只是我們虎頭山沒看到日出,
結果我們四五點上去,
然後我們接著就從虎頭山衝淡水,
太熱血了吧,
對啊,
這差不多一小時吧,
重點是衝完淡水以後,
我們還回來上經濟學,
對,
我們那時候就在比說,
我們早上這麼早出門,
誰去經濟學睡著就要請課,
然後我們就硬撐,
結果那節課我沒去,
因為我沒跟他們一起去看日出,
那節課有認真上課嗎?
我們只有要硬撐,
那其他人還有什麼,
你想分享很有趣的事情嗎?
對,
我覺得禪根其實有個很不無聊的點,
就是他的好漢坡,
應該讀禪根的人都不會覺得好漢坡無聊吧,
你每天要爬11層樓的高度,
然後我們就有一次,
然後為了避開爬好漢坡,
我們就把車子開進來,
不是把車子開進來,
把摩托車騎進來,
然後我們那時候騎了三台,
然後想說禮拜一早上就可以不用爬,
然後禮拜一早上一早起床,
發現出事了,
奇怪我們的摩托車為什麼都被大手鎖起來,
結果是學校抓到我們,
應該是有人檢舉,
然後就把我們的車子鎖起來,
然後我們就被都記憶之神戒,
然後我們就要去銷過,
大學怎麼銷過,我還不知道,
那個時候我們跑了好多個處室,
我記得一開始我還跑去找警衛,
那我們走進去看到那個警衛室,
他後面就是都會放那些刀子啊什麼的,
然後我一開始超怕的,
然後我還剪刀石頭布輸了進去,
然後之後我輸了我就進去,
然後那個警察一看到我就說,
欸幹嘛,
然後我就說不好意思我們要銷過,
銷過就銷過啊,進來啊,
在那邊看幹嘛,
然後之後我們就進去,
然後跟他們拿那個銷過單,
然後之後就是叫我們安排時間,
然後類似愛笑服務之類的,
然後這樣子就銷掉了。
好漢坡和木棧道你們覺得哪一個會比較輕鬆一點?
我自己覺得應該是好漢坡會比較輕鬆一點,
因為我覺得木棧道,
我知道我知道,
因為你腳太短,
木棧道間距比較大,
我原本要這樣講,
可是我後來發現,
其實木棧道爬起來真的比較累,
因為它就是比較,
就你腳比較短,
你要解釋,
好好好,
你講的都對,
沒有講個認真的啦,
我們那時候大一無聊,
有仔細算過兩個的階數,
木棧道是比較多一點,
而且它又彎來彎去,
那就像你講的,
木棧道比較矮嘛,
那踩一個都比較累啊,
所以之後都找好漢坡上去,
那我們謝謝今天忠孝北路的分享,
你們有什麼想要宣傳一下的嗎?
就我們有自己的粉絲專頁在IG,
然後大家可以去追蹤我們的IG,
可以在IG上面打中文字忠孝北路,
然後字要打對這樣,
忠字是台中的忠,
然後是孝榮的孝,
台北的北跟錄音的陸,
其實基本上打忠孝兩個字應該就看到我們了,
然後我們在各大平台都有上架我們的節目,
大家就可以挑主題看喜歡的聽這樣,
有空的時候就可以帶著耳機聽一下,
甚至也可以私訊我們粉絲專頁,
如果你有好笑的內容,
或是在生活上的趣事,
或者是打工經驗,
都可以聯絡我們,
我們可以在長庚大學見面,
然後並且跟你錄一集,
然後聽完的話也可以多給我們回饋,
我們有機會會做一集回饋大家的想法這樣子,
謝謝大家今天的收聽,
如果你有任何問題,
或者是想知道長庚任何大小事的話,
都歡迎私訊我們的IG粉專,
tellmecgu,
小兵們會很快就回覆你喔!