嗨,大家好,歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
大家好久不見囉,我是Angela老師。
這是長庚大學Podcast《常跟你說》Tell Me CGU的第二季。
我們根據聽眾的回饋重新打造本季的節目策劃,
特別針對社會大眾想聽的主題做了一個深入的了解。
包括聽眾最喜歡的系列,開箱男神女神教授研究室,
將會為各位介紹每一集有一位教授的研究教學專長,
或者是他最近發表的學術研究文章,
利用科普化的方式,透過社會大眾能夠懂的語言來作為每一季的主題。
還有校園生活點滴系列,我們會邀請代班小編跟大家介紹一下代班帶點啥,
告訴大家在長庚大學裡面好玩又有趣的生活點滴,
以及如何把長庚大學的資源用到淋漓盡致。
今天我們的首播,Angela老師特別要專訪到我們長庚大學重量級大人物湯明哲校長,
來跟我們聊聊今天的主題,邁向嶄新輝煌。
湯校長對於長庚大學的期許與展望,湯校長是我們的管理策略大師,
大家都眾所周知,我在準備這一次的訪談的時候讀了很多湯校長的著作,
看了很多他網路上的一些文章,他有非常豐富的學經歷,
豐富到Angela老師都望塵莫及,同時他有豐富的教學跟演講經驗。
讓我們有請湯校長跟大家打個招呼。
哈囉,各位聽眾好。
謝謝湯校長。我們都知道校長有非常豐富的學經歷背景,
那我們先請校長簡單的跟各位自我介紹一下囉。
好,謝謝,謝謝Angela。我台大土木系畢業,因為土木系念的成績不好,
我就沒辦法,就去找一個不需要專長的研究所,那個研究所叫做企業管理研究所。
所以我就去念了企業管理研究所,念完之後我就到美國的MIT去念PhD。
作為知道MIT就是工學院非常好,它的管理學院也不錯。
我在那邊念了博士,念了六年,念了博士之後呢,我在美國誤美國人子弟。
我是在美國University of Illinois,Champaign-Urbana,在那個地方教書教了十年。
有一年我到香港科技大學去教書,所以我在美國大概教了十年之後,
發覺到說在美國教書的話,一輩子就是個教書將,好像沒有一個career,
就是你沒有一個職業的發展。所以我就從香港回台灣教書。
第一個工作就是在長庚大學,做了一年半的系主任。
一年半之後,那個時候台大管理學院也剛剛開始,所以就找我去管理學院。
我就轉到台大管理學院,在台大待了二十五年,其中做了七年的副校長。
所以對於台大的管理跟台大的作風,我個人是有非常深刻的了解。
這個是我過去這一輩子的經歷。
謝謝校長,剛剛在還沒有開始節目之前,其實跟校長聊了很多,
校長其實講了很多事情讓我很touching,尤其是有一件事情,
校長講到,一個大學應該要以學生為中心,對不對?
然後講到說大學應該要怎麼樣的一個營運,那校長現在擔任我們學校的校長,
那校長可不可以針對這一塊來講講,您怎麼樣以學生為中心?
怎麼樣以學生為中心,意思就是說,你要去想到學生的需要,
而不是想到教授的需要。那以學生為中心,舉幾個例子。
第一個例子就是學生的選系是不是可以更有彈性。
那目前為止呢,不管台灣的大學,基本上對於選系都有很高的要求,
你要念得很好,你才能轉過來。
可是事實上,我就是因為沒興趣才念得不好。
那你要念得好,要轉系,那這個幾乎是很難的。
所以一般人轉系呢,就比較困難。
那我的想法是說,以學生為中心的一個想法就是說,
學生能夠選擇他所需要的,他有興趣的科系,所以轉系會做得更方便。
為什麼要開放這麼多的選項給學生呢?
因為未來的世界,我們不曉得哪一個學系會被需要。
像以前我們都認為說,地質系沒出息,可是自從2008年以後,
那個頁岩油出現了以後,地質系反而成為顯學。
那我也記得在20幾年前,因為印度的軟體工程師比美國的軟體工程師更有效率,又很便宜。
所以在25年前,我們跟小孩子講說,
You can study anything but computer science,
就是你什麼都可以讀,就是不能讀computer science。
因為出來之後你的工作呢,被印度工程師取代了。
可是現在AI的發展,5G的發展,所有電腦的發展,
讓我們現在跟小孩子講說,
You study nothing but computer science,
你什麼都不准念,就要去念資工。
所以你就看到這25年的改變這麼大,
那你畢業之後,你的就業時間可以超過40年。
我們不能為了學校的一些限制,就限制你未來的發展。
所以我們會鼓勵學生盡量修輔系,盡量雙主修,
要準備你自己迎接一個未來是很不確定的一個世界。
所以第一個就是要彈性的學習。
第二個我們看到這個世界變的話,一定是變得非常的數位化。
不管是電腦,不管是5G,你說將來醫生會不會被電腦取代?
會啊,當然。
有可能。
那很多的工作,大概50%的工作,
在未來的20年中間大概都會不見。
因為機器大概就可以取代任何你只要一秒鐘就做判斷的事情。
所以數位化是一個必備的,不管是哪個行業。
你將來都必備。
那未來的醫生就有兩種。
一種是會利用AI做診斷、做治療的醫生。
另外一種是被AI來取代的醫生。
所以未來的世界是這兩種。
所以你不要說醫生不需要學AI,也要學AI。
所以我的想法是說,大概每一個系的學生都需要用AI。
那你說工業設計總不需要吧?
現在畫畫都可以,有IBM的AI機器人,
就可以看過所有畢卡索的畫畫之後呢,
他自己就發明了一個畫,畫得跟畢卡索一樣,
風格完全一樣。
所以你不要說AI沒有創意,將來的變化我們不曉得。
所以數位化的影響一定是無遠弗屆,
每一個領域都會被影響到。
所以數位化會是長庚大學的一個必修的課程。
那第三個未來的發展一定是國際化。
臺灣是個小島,我們不國際化的話,我們是沒有出路的。
所以學生一定要做國際化。
要國際化,英文一定要做得好。
那英文要做得好的話,我的做法會給學生一個機會。
如果你想學英文的話,你可以學三年的英文。
希望你第四年能夠去做國際交換生,
去別的國家去看一看別人的大學是怎麼學的,
這個世界是怎麼變化的。
所以在這個跨領域的學習,數位化和國際化
都是未來長庚大學要發展的一個
以學生為中心的一個教育系統。
謝謝校長,請校長這樣聽起來,我就會覺得說
來念長庚大學其實已經對學生的生涯都有很大的規劃。
你修課很彈性,然後學習數位化,
其實我們學校要成立AI中心,
每一個大一的學生都必須要必修這些AI課程。
然後再來就是國際化,我們學校非常的推崇國際化,
希望學生能夠在學校的這三年當中,
前三年能夠好好的打好英文基礎,
最後一年能夠申請出去當交換生,
這是學校能夠盡可能的栽培學生的一個願景。
好,那其實我們都知道校長您教學超過了三十年,
您有一句話講得很好,您說您曾經有教錯的十堂課,
然後您說您誤人子弟,請問校長您是怎麼教錯的?
那您面對我們現在多變的時代,
您覺得您會怎麼教他們才是對的呢?
現在我的領域是不一樣,我的領域是企業管理,
企業管理的領域必須要跟著時代的變化進步,
跟科學不一樣,一加一等於二,這個是不會改變的,
可是在企業管理裡面,你以前說我降價我就可以贏得顧客,
可是在化妝品的產業就不是這個樣子,
所以因為在企業管理的這個行業裡面,
並沒有任何的真理是顛撲不破,放諸四海皆準的,
所以我們只能依照我們現在的理解來教學生說,
怎麼樣是好的一個企業管理的方式,
所以這個時代在改變,所以企業管理的原則也要跟著改變,
那所以在企業管理的這個領域是教錯了,
就常常會教錯,為什麼教錯呢?
就是根據我現有的知識,我在這個世界上,
在現在的這個情勢之下,這個是對的,
可是萬一譬如說中美關係改善了,
那我們的企業管理的策略或者是任何的作業情況都會跟著改變,
所以我就說一定會教錯,為什麼?因為環境在變,
所以老師學術的理論也跟著環境在變,
所以老師一定會教錯,我們一定誤人子弟,
那子弟如何避免被誤呢?
那就要看你自己的訓練,最主要就是邏輯的訓練,
邏輯的訓練就回到說我們大學教育的目的,
最重要最重要就是訓練學生獨立思考的能力,
他會不會去想問題,去追根究底,找出問題的根源,
然後提出個方式來解決這些問題,
而不是人云亦云的說套用別人已經解決的公式來解決你目前的問題,
所以如果說你有獨立思考的能力,
你面對環境的變化,你自己會發展出來自己的一套的管理的想法跟管理的原則,
所以我認為你如何避免被誤就是你自己一定要有獨立思考的能力,
可是很抱歉我們的高中教育都是被多分,
還沒有沒有教到這個步,從來不教你們怎麼去思考,
我在臺大教了25年,每一次教到我都是教大四的學生,
他們來了我就說你們腦袋瓜已經壞掉了,
因為你們已經被學會說被多分,
那偏偏我的課程是希望你發揮創意的時候,
這個時候學生就不知道該怎麼辦,
所以這是我們大學教育的弱點,
因此在長庚大學在兩年前我們就開始了所謂的榮譽學程,
榮譽學程裡面就是希望用小班的教學能夠讓學生來討論一些事情,
一些時事或者過去的歷史,然後訓練自己獨立思考的能力,
其實我們學校從兩年前開始其實都非常的重視招生,
希望招來的學生都能夠有獨立思考的能力,
然後因為用榮譽學程我們希望能夠讓很多同學能夠進到這個program來,
其實榮譽學程重點並不是講學經,而是我們的課程,
為這群學生所導造的課程,能夠給他們一些邏輯思維的訓練,
批判性思考,希望能夠培養出很有見地的學生,
而且能夠見古知今,這樣才能夠作為未來的,
面對未來的人生他才能夠有更好的一個策略,
這是我覺得我們在學校裡面在做的是這件事情。
那校長您是管理策略大師,請問您來到我們學校當校長,
您對於如何去經營管理我們的長庚大學,您有什麼樣的一個策略或願景?
您剛剛有講到彈性學習、數位化、國際化,
那還有沒有一些其他的您會希望我們長庚邁向一個什麼樣的願景?
因為長庚基本上是一個醫學為主的一個大學,
所以我們對於醫學相關的工學院跟管理學院都必須要有更好的發展,
所以醫工這一塊一定是長庚大學未來發展的方向,
那其實當校長最大的目的就是要創造一個讓學生有足夠機會來探索他未來的一個環境,
那不管是我們的網路的資源,不管是我們圖書館的資源,
不管是我們的教師的資源,我的想法是說只要學生想學習,
絕對不會有限制學生學習的動機,或者限制學生的學習。
那不管是老師,不管是學生,在長庚大學事實上是個平台,
在這個平台上面老師、學生、企業在這個平台上面互相創造新的知識和交換新的知識,
所以長庚並不是一個獨立於這個社會的一個大學,而是我們是個平台的概念,
只要是有興趣創造知識和傳遞知識的人都可以在這個平台上面找到他的機會,
找到他的目標,學生也是,老師也是,那企業界也需要新的知識,
他們也會來這邊做交換和創造新的知識。
對,所以上上提到了學校裡頭除了老師,除了學生,還有企業界,
我們提供了一個平台希望讓大家能夠在這裡互相的探索,
其實年輕的腦子會有很多的創意,可是這個創意可能還沒有,可能還很幼稚或者很稚嫩,
但是透過了這些老師跟企業界跟業界一直不斷的對這些稚嫩的腦袋做一些polish之後,
我們三者之間互相的撞擊會產生很好的火花,
我想這是我們學校未來的一個管理上的一些改變,也是一些經營上的改變,
校長是嗎?
是的。
今天非常謝謝湯校長接受我們的訪問,大家是否意猶未盡呢?
別擔心,我們還有下一集特輯喔,校長直球對決將會繼續登場,
歡迎各位聽眾繼續來探索長庚大學,
如果各位聽眾對於校長今天所講的內容還有什麼不瞭解的地方,
或者有問題想要直接詢問校長的,請在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
那麼我們今天非常謝謝校長。
好,謝謝大家。
如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,並分享給你的周遭好友,
請搜尋《長庚你說》,Tell me CGU,Angela老師帶著你探索長庚大學喔!
謝謝大家!