哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,這一集是我們學生敲碗想聽的特輯,
你所不知道的職能治療學系。
本集邀請的是職能治療學系的鄭嘉雄老師。
哈囉,大家好。
還有我們職能治療學系的兩位Podcaster,
兩條魚同學,那我們請他們自我介紹一下。
哈囉,大家好,我是小魚,
我是職能治療系,但是剛開始的Podcaster。
大家好,我是大魚,
我跟小魚前陣子剛開始經營Podcast,
叫做兩條魚,主要就是分享一下我們上課的內容,
還有在演講或者是講座活動的一些心得,
都會放在上面。
因為我們現在才大二,
有時候我們學的東西還沒有那麼專業,
所以也會分享一些在長庚大學裡面發生的一些有趣的事情。
我們除了Podcast之外,也有IG,
名字也是叫兩條魚,two fish,
然後歡迎大家去搜尋我們。
嗯,非常有意思哦。
好,那首先呢,我們就要來請教一下我們的鄭嘉雄老師哦。
鄭老師,我想先請你簡單的自我介紹一下您的這個求學經歷,
一直到你如何成為我們的大學教授。
哇,這一開始又要做個心力路程的剖析了。
是。
以前在田志源的時候考試的時候,
大家就知道說他就是一個醫院裡面復健部的一個專業這樣子,
然後協助這些譬如說中風的個案,
有這個脊椎損傷的個案,燒燙傷的個案,
甚至一些精神科的個案。
好,精神科的個案幫他做一些功能上面的恢復。
但是後來念了之後才發現他其實這個專業是非常非常具有創意的,
而且他的這個功能,他的角色其實超乎我們的想像。
所以其實智能治療他care的對象,他照顧的對象,
從出生的新生兒到快要中老的這些癌末病房、安寧病房,
都是我們服務的對象。
所以是lifelong的,對不對?
沒錯。
然後後來我畢業之後就想說應該可以為智能治療去多一點不同的面向,
所以後來我畢業之後就去進修研究所,
然後我念的是所謂的腦科學研究所,
那後來當完兵之後其實也是很幸運,
就直接來長榮大學這邊任教了,
現在已經有六七年的時間了。
那先謝謝鄭老師,
那我現在要來請教一下我們的兩條魚同學,
你們是怎麼樣進來長榮大學的?
是學測個人申請還是指考進來的?
我是學測個人申請進來的,然後我是指考。
我們剛好可以分別講講你們的經驗,
那我們先請小魚來講講,
你說你是學測然後經由個人申請進來的,
那你要不要告訴我們一下當時你在準備的一個心路歷程?
一開始我是還不太了解智能治療學,
其實在考試的過程中我發現就是看了各個科系,
我就發現其實智能治療學是跟我想要來到醫學院就讀的一些原因蠻相近的,
比如說我蠻喜歡去幫助人,
然後蠻喜歡動手做一些東西,
然後我自己會想要在醫院工作,
也希望有一個就是穩定的上班時間,
然後這些種種加起來,
其實最主要的還是希望能夠做些什麼,
能夠為一些就是醫院的一些老人小孩做付出貢獻這樣子,
所以那時候就填了智能治療學系,
然後填了之後呢,開始準備一些個人申請的東西,
然後就盡量的把自己過往的一些經驗跟我想要去的就是智能治療學系做結合,
比如說像我覺得創造力很重要,
還有就是解決問題的能力,
是,非常謝謝你,
那在面試的時候呢,你有沒有什麼技巧可以分享給同學們?
面試的時候呢,就是很緊張,一開始當然就很緊張,
然後就是幾位老師面試你?
我們是三位老師,
面試一個學生?
三位學生,
然後那時候就是我會去找就是爸爸媽媽還有同學,
就是分別找他們過來,
然後爸爸媽媽他們可能就會覺得就是,
啊,你到底要講多久?
而且就是已經練習過很多次了這樣,
然後我覺得比較好的可以去找也是要準備考試的同學,
然後找他們練習的話,
他們也知道你有哪些地方需要加強,
或者是哪一些比較好的表現可以留下來,
然後同時如果他在面試的準備過程中,
你也可以就是吸取一些他的優點。
那我們請問一下我們的兩條魚同學,
當時你們在考試完了以後,
你怎麼去選擇我們的科系?
你怎麼樣排序?
可不可以跟我們的同學分享一下?
嗯,那我自己是學測申請,
那我那時候是可以填六個,
我把就是長庚算排在蠻前面的,
因為我在查資料的過程中,
我發現其實長庚的資源蠻多,
除了就是長庚其實是一個完整的醫療體系之外,
還有一些就是健康老化課程這些,
然後再加上就是長庚OT,
還有就是在暑期的時候可以到其他像是美國,
聖荷西大學、美國加州州立大學,
甚至是跟美國紐約大學,
以及就是新加坡的理工大學、
香港的理工大學有一些合作,
交換學生
對,可以到他們那邊去做見習,
那當然他們那邊也會有學生過來跟我們系上的同學做交流,
對,那在當時我就覺得非常的心動,
了解
然後再加上就是還有就是我覺得長庚的就是課程也蠻多元,
像我們現在大二就有一個心肺脂肪治療,
然後大一有就是遊戲與休閒設計,
哦,很特別哦,
還有3D列印的課程,
是
對,那我覺得這個對未來職能治療做輔具,
或者是做就是設計活動這些都是非常有幫助的,
那我就要來請教一下鄭老師,
鄭老師,請問您在當口試委員的時候,
我們哪些問題是必問學生?
對,我覺得現在高中生應該也很厲害,
他們的輔導室應該都會有一堆的題庫,
對不對,應該有題庫,
所以有些什麼是一定會問的問題呢?
比如說最常問的就是說為什麼你會選職能治療這個科系,
那進一步就是說那職能治療跟物理治療是非常類似的科系,
那你知不知道這兩者之間的一個差別?
沒錯,因為大家都會說我可能很喜歡幫助別人,
所以想要來念這個醫療相關的,
可是醫療相關的科系其實很多耶,
對啊,
職能治療需要能夠幫助別人,
物理治療需要幫助別人,
護理系也是需要幫助別人,
所以這時候我們就更想知道說為什麼在這麼多需要幫助別人的專業裡面,
你唯獨這麼要選擇職能治療學系,
所以必須要能夠很清楚的知道,
然後再來就是說我們也要看同學就是說你在準備的過程當中是不是有用心,
因為既然你要選擇我們科系,
你應該對這個科系應該有一些基本的認識跟去做一些基本的功課,
所以我們會問說比如說職能治療它可能可以分為哪一些領域啦,
對啊,
或者它服務的對象的譬如說診斷可能包含哪些啦,
這些都是我們可能會去請同學來去回答,
代表就是說你有對我們職能治療有一些基本的了解,
那因為你有興趣,因為這是推薦嘛,
是申請,
所以你有興趣才要做這件事情,
那我們從這個地方才可以去了解說,
你是不是對我們的這個系有一些興趣跟認識,
沒有錯。
好,那我現在要請教大瑜囉,
那大瑜她的進來的路程跟我們小瑜不大一樣,
你是指考,
想必你在這個過程當中你一定也做了一番抉擇,
對不對?
那你可不可以跟我們分享一下,
你怎麼樣選擇職能治療學系為你的重要的專業遺規?
那時候分數出來之後,
其實就除了夢幻校序之外,
我第一個選擇的就是職能治療系,
然後從學校這樣子排下來,
然後我那時候就是查了一些資料,
物理治療跟職能治療那時候是,
就是我還不太了解他們兩個到底差別在哪裡,
然後在了解也經過自己的理解之後,
我覺得相比於物理治療,
它比較常使用徒手治療的這樣一個方式,
然後我更喜歡的是職能治療,
它會使用活動、遊戲或者是特殊的輔具,
然後感覺整體是一個思考流程,
就是在你了解個案,
然後經過思考之後,
你產出一個屬於它的治療方式,
就整體的思考流程是一個綜合的治療方式吧。
一樣囉,我們就要問鄭嘉雄老師了,
老師幫我們這個剖析一下我們職能治療學系,
其實我們職能治療學系老師專長很多耶,
你可不可以幫我們歸納一下,
有哪一些專長的老師?
像最典型的一派就是它專長就是所謂的職能治療學,
或是動作控制的,
那有一些老師他其實是跟特教有興趣的,
然後有些是屬於比較精神科領域的、心理衛生的,
所以其實我們系的老師是非常非常的多元這樣子。
好,那我們可以感覺得出來,
這個職能治療學系真的非常的多元,
而且很豐富喔,
那我想要請兩隻魚同學要來分享一下,
已經唸到大二了,
那可不可以告訴我們一下,
你在大一大二裡頭你的求學的過程,
可以跟我們的學弟妹們分享一下。
好,我們小魚先說。
一開始呢,其實大一的時候會比較偏向
比較廣泛一點的學習,
還沒有到真的很專業的部分。
你修哪些課?
像是有危機分,
就是一邊普通通識的一些課程,
還有那個指導,
就是職能治療導論這樣子,
算是職能治療的一個入門,
在大一的時候。
要修危機分喔?
就是選修的部分,
一些比較廣泛的東西,
但是我覺得那都是一些基礎,
還有生物啊一些東西。
然後在大二的時候,
像現在就比較接觸到
解剖生理或者是機動學,
然後生物力學,
然後我覺得比較困難的一點就是,
職能治療它這些部分,
蠻多是屬於要背的東西,
就是像解剖學、生理學是需要背的,
當然也有一些需要理解的,
不過我覺得雖然說要背,
但是在理解這些的過程是很有趣的,
因為你可以就是知道每一個肌肉,
然後損傷會導致怎麼樣的結果,
或者是每一個生理的反應狀況不一樣,
然後會導致後來它會有怎麼樣的
身體就是出現一些狀況。
所以在這過程中我覺得真的是
可以學到很多,
然後也很有趣,
就是學完之後你會很有成就感。
那大瑜要幫我們補充一下嗎?
你覺得比較有趣的跟比較困難的?
嗯,我覺得在這一年半、快兩年的過程中,
我覺得讓我印象最深刻的是,
職能治療它對人,
就很試圖要讓我們去理解人,
不管是人的發展、人的精神狀況、生理狀況或者什麼,
像是會有一個,
有一門課叫做參考架構,
然後它我們就會學習到很多
不同面向去評估那一個人處於什麼樣的狀態。
就是我覺得會真的會讓我思考,
我從之前到現在我是經歷過什麼樣的一個發展過程,
除了更了解我自己之外,
也可以更了解其他人,
或者是甚至未來的病患這樣子。
你這樣才能夠更深入去了解你未來要照顧的對象,
所以這些課程設計其實對你們的影響都很大。
那鄭老師再請你繼續補充一下,
除了一、二年級我們這些課程之外,
三年級到四年級,
我們大概課程和實習是什麼樣的安排呢?
三年級之後就是專業科目的開始了。
包括哪些專業科目?
同學在大二的時候學到我們比較基礎的科目,
那大三的時候就會有一些專業的治療學,
智能治療學,
包含有這個所謂的生理疾病的智能治療,
會有兒童的智能治療,
還有心理疾病的智能治療。
那日常生活的功能是我們智能治療師非常關注的,
所以我們課程就叫做日常生活功能的訓練,
它包含實習,
然後再來還有骨科的智能治療跟父母的製作等等,
還有感覺統合治療。
那這些都是我們這個智能治療專業課程的核心,
在大三,所以是相對來講比較重的一年。
那我們的科系在大四的時候,
整年都在外面全時數的這個實習,
那所以同學可能在大三暑假七月多的時候,
就會開始到各大的我們合作的醫院,
包括哪些醫院?
包含了我們說的長庚的體系都有在裡面,
那當然還有一些譬如說台大啦,榮總啦,
或者到南部的這些七美醫院啦,高雄長庚,
甚至東部的這個玉里醫院,
都是我們合作的這個對象,合作的醫院。
所以同學就會像一個半個正式的智能治療師一樣,
早上八點就要上班,
然後開始服務病人,
然後跟著臨床的治療師學習這個一些臨床的技能跟知識,
然後下午再下班,
然後就是過著像全職治療教師的這樣的生活,
那是給同學一個非常扎實的訓練這樣子。
老師我們整年的實習大概有幾個月,中間有休息嗎?
我們的實習的話,一個梯次的話大概就是十二週。
十二週,就是一個科別。
對,一個科別,一個領域,十二週。
對,然後我們中間會休息個一到兩週,
然後我們總共有三個領域。
那老師可以介紹一下三個重要的領域,包括?
生理疾病的智能治療,
那裡面服務的對象包含了這些中風的個案,
脊髓損傷的個案,燒燙傷的個案等等,頭部外傷。
那再來第二個領域的話,就是所謂的兒童的智能治療,
那比如說我們現在比較常見的這些自閉症的個案,
過動症,注意力不集中的個案,
或者是有些行為情緒的這些困擾的個案,
或者是有一些遺傳性的疾病,或者發展遲緩不明原因的,
這都是我們的服務的對象。
那再來第三個領域的話,就是所謂的精神科心理領域的,
那包含了前陣子很有名的那個《我們與惡的距離》,
裡面那個應思聰,就是四九十條症的…
巴黎療養院。
對,他也是我們合作的醫院,對,在巴黎療養院是我們合作的醫院,
然後四九十條症,然後躁鬱症的個案,憂鬱症的個案,
這也是我們服務的對象。
那除了這三個領域之外,其實我們現在還有開放一個叫做社區領域的。
我們這段資料是已經從醫院慢慢走入社區,
所以我們會有一個社區的實習,
然後跟那個一般的住民長者有更進一步的接觸,
在長照機構裡面。
然後再來就是說我們長庚大學有另外一個特色,
就是說我們有一個次領域的一個實習,
這個次領域的實習可能包含海外的見實習,
我們之前有到香港去,
那之後可能也會有新加坡的,有可能又在洽談當中。
然後一些次領域的這些實習的單位,
他可能不是一般典型的我們所認識的這些所謂的生理、心理或兒童,
他可能會到一些基金會,
譬如說陽光基金會,那裡面有一些燒燙傷的個案,
所以我們會幫助這些個案怎麼樣去在燒燙傷之後重新回到社會,
對,包含他壓力一的怎麼穿著,
然後怎麼樣給他處置,關節鑾縮的避免等等的,
這都是非常非常重要的。
所以這是我們整個實習的安排,大概整個將近一年的時間。
那老師想請教一下,
我們在臨床實習的過程當中,
他已經幾乎是一個類似全職的職能治療師,
那我就要幫家長問了,
這些同學們他們是有津貼的嗎?
還是說是沒有所謂的薪水?
基本上這個同學他在大四的時候去實習,
所以基本上他的身份還是個學生,
所以學生的話就是說他去那邊學習其實是應該要付學費的,
所以其實沒有所謂的津貼,
但就是說臨床老師他們是無私的奉獻,
在臨床的業務範圍之外還要教學生,
然後可以讓這個專業持續的這樣子開枝散葉,
所以其實同學應該是就是去保持著去學習的心情這樣子。
那接下來我就要請教一下老師了,
這個職能治療學系畢業我們都要靠license,靠執照,
那想請問一下目前我們系的這個考照的情形如何?
長庚大學職能治療學系畢業生的考照率真的是非常非常的優秀,
我們去年是97.5%,然後還有前幾年有100%的,
所以95%以上是每年基本上必須要達到的目標,
但更重要的是我們每一年都會有全國前十名的學生好幾名,
甚至常常是榜首。
全國前十名是榜首,就是考照的榜首,
那表示我們的教學非常的成功耶!
是的,我們職能治療師全國的平均的考照通過率是61%到68%左右,
那我們都是95%以上,甚至還有榜首榜頁,前十名的常常會有三、四名。
都是在我們學校職能治療學系,太棒了!
那接下來我就要問我們兩支語同學了,
你認為什麼樣的人格特質的同學比較適合來念職能治療學系?
就我認為的話呢,我覺得應該要就是喜歡人,
然後會喜歡去幫助別人,可以跟團體能夠相處,
畢竟你要帶一個活動,像職能治療師就要帶活動嘛,
那你肯定是要跟團體一起相處,
或者是跟一樣在醫院工作的其他領域一起合作,
然後為一個個案做出一個最適合的一個治療方式,
然後也要就是欣賞個別的差異,
並且重視就是可以幫人改變的能力。
可不可以舉例說明?
比如說中風,他會有不同的生活模式,
那他中風的狀況也不一樣,
所以我們應該要為他們量身打造一個適合他們自己的治療方式,
而不是一直套用就是一樣的方式。
克制化,很重要,你要了解個案克制化。
大宇幫我們補充一下。
我覺得就是你必須要喜歡自己去親身重視一些活動,
就是讓自己在活動的過程中了解自己,
然後並且你也可以同理其他人。
然後除了這之外就是我覺得有彈性的解決問題是非常重要的,
因為很多時候人面對到的問題其實不單單只是一個面向,
你必須考慮綜合各個面向,然後給他一個general的答案。
尤其是像你們面對的病人有時候都非常複雜,
比如說我們不會只面對病人,我們同時還要面對他整個家庭。
沒錯。
所以身為一個職能治療師真的是要很全方位的,
而且能夠很個別化的去考慮到我們的個案的需求。
沒錯,因為我們的個案他雖然可能都面臨同樣的診斷,
可是他可能成長的環境不一樣,家庭背景不一樣,
這些整個過程都不一樣,即使是同樣的一個疾病,
每個人他的那個最後出來的outcome結果是不同的,
所以他沒有一個單一的標準答案,
你可能都會嘗試找到最適合的一個解方這樣子,
然後給他最好的幫助。
那所以像職能治療師他其實是非常非常promising的一個工作,
他畢業之後不只可以在醫院裡面從事職能治療師,
你可以走到社區,現在法規稍微鬆綁了,
你也可以開職能治療所。
可以開職能治療所。
沒錯,你也可以當職能治療所的一個負責人,
變成這個院長或所長,
然後你可以開設自費的一個療程。
是。
對,所以他的這個薪資的那個範圍其實就會相對彈性很多了,
所以你願意多付出的話,
你可以接長照的居家的方案,
你就很多這些額外的這個收入,
可以當作你的這個薪水。
然後或者說你畢業之後,
假設你想要到美國去工作,
去海外工作也是很歡迎的。
那這邊有一份資料呢,
是美國2018年跟2019年,
職能治療師都是美國最佳工作的前十名,
過去這幾年都會在第四名、第五名左右。
那當然啦,這個平均的薪資的話,
職能治療師大約在年薪的話,
每薪大概八萬一千塊左右。
但這個調查並不是只有看你的收入,
它還包含看你的工作的環境啊、壓力啦、
未來這個職業的這個展望等等。
但綜合考量之下,
它其實在美國人的他們的心目中,
它其實一直都是最佳工作的前十名這樣子。
那老師可以跟我們分享一下,
我們過去的畢業校友,
現在他們怎麼樣的一個發展?
我們畢業的系友的話,
大部分都是在這個職能治療的這些單位,
都非常非常的優秀。
那有一些呢,
他甚至是職能治療所的負責人。
有一些呢,
可能是我們這個職能治療部門的組長或者是主任。
那也有一些是非常傑出的在我們系上服務的。
那台大有一些,
譬如說像那個陳浩霖老師,
他也是我們畢業的系友。
然後幫忙帶我們的學生。
所以其實我們的系友在台灣其實是非常非常非常遍布的,
開枝散葉這樣子。
那其實我們的系友的那個網絡是非常非常綿密的啦。
所以到處都看到我們長榮之志人。
那老師最後請教兩條魚問題,
你們從你們自己的個人特質裡頭,
那也聽到了鄭老師的一些分享以後,
你們自己未來有沒有想要走的是哪一個領域?
大魚要先說嗎?
我目前我比較喜歡的是精神方面。
因為我們上學期其實有一門課是間隙,
然後我們就有去長庚的急性精神跟慢性精神病房。
然後我們有實際接觸一些病患。
然後我會覺得,
就是他們是一群非常需要幫助的人。
然後其實藥物的控制可能只是控制一個。
自己這樣抓。
對,所以我覺得可能需要有一些愛心的人,
就是真的願意去幫助他們。
不管可以就是抒發一些自己的心情啊,
或者是讓他們釋懷一些事情吧。
嗯,很好。
那小魚呢?
就我來說的話,
我一開始其實剛進來是會想要往醫院,
然後有一個固定的一個上班時間的。
但是在進來之後,
也聽了就是剛剛有提到就是畢業的學長回來分享。
他就是在一個職能治療所作為負責人。
然後他的工作就是比較彈性,
然後也到各個地方去進入社區。
推廣。
對,服務這樣子。
那我就覺得我現在是自己比較嚮往這樣的模式。
算是生活彈性,
然後也可以就是觸及更多不同領域的人。
那同時如果開設自己的職能治療所,
或許可以有更多的發聲空間,
為我們這個事宜宣傳。
或者是讓更多人知道我們職能治療系到底在幹嘛。
而且你可以真正走入需要的環境裡,
大部分的病人都在社區當中。
那今天呢,我們非常謝謝我們的職能治療系鄭嘉雄老師,
以及我們的兩條魚同學來參加我們的節目。
如果各位同學呢,
對於我們職能治療學系還有什麼不瞭解的地方,
或者很想要再知道更多的地方,
可以搜尋我們兩條魚的頻道。
也可以在 Angela 老師的頻道下面留言。
那現在為各位預告我們下一集的節目。
下一集呢,是一個完全不一樣的組合。
我們要進入了管院,
跟各位介紹的是工商管理學系以及醫管系。
那要來告訴你王永慶與巴菲特的不同。
歡迎同學繼續收聽。
如果你們喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的 IG、YouTube 頻道,
並分享給你的周遭好友。
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela 老師聽你說,
挺你哦!