嗨,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師。
今天Angela老師要帶著大家來探索我們長庚大學的通識中心。
為我們大家邀請到的是陳英崇主任。
嗨,大家好。
陳英崇主任畢業於中央警察大學學士,
同時他也是德國雷根斯堡大學的法學碩士、法學博士。
他在我們學校的教學專長是憲法以及刑法還有一些法律的一些課程。
那麼除了他過去曾經在其他大學擔任過一些教授之外,
同時他也曾經擔任過我們學校的學務長。
那麼現在他除了是我們學校通識中心的主任之外,
也是我們學校的法學教授。
今天我們邀請到陳英崇主任主要是因為長庚大學對於111的考招心智有非常多的著墨。
那長庚大學的團隊也一手策劃了有關於111的學生考招制度。
所以今天我們邀請陳英崇主任為我們大家來講解人生專業發展的抉擇。
到底長庚大學為我們未來的高中生做什麼樣人生專業的發展?
那教我們的高中生怎麼樣來做專業的抉擇?
那麼歡迎陳英崇主任今天跟我們介紹一下您要跟我們大家講的111考招心智。
好,主持人好,各位聽眾大家好,我是通識中心陳英崇。
謝謝主持人的介紹,那我今天會以通中心主任的角度來跟大家談一談111考招心智。
各位聽眾很重要的一點我們要了解就是人生專業發展。
各位高中生讀大學都在選專業系所,那專業系所當然是跟未來的發展很重要。
但是就如同一棟大樓,你要蓋得高,蓋得穩,你的地質一定要打穩。
所以我今天想從兩個角度來跟各位探討,一個是為什麼我們長庚大學會著墨,
會著力在我們111考招心智的銜接,或是調整或是一個因應,那就是為什麼的層次。
第二個是我們如何來做。
各位專業發展當然很重要,但是各位有沒有想到在我們讀書的時候啊,
Google或者是監視器,因為我專業是法律嘛,都還沒有出現。
可是現在有所謂的科技偵查法,Google或者是這些電腦去做一些犯罪偵查的工作,
我們以前都沒有接觸過,可是我們現在為什麼能夠研究,那是因為我們基礎打得不錯,夠深。
就像自然科,這是社會科啦,像自然科老師,他們以前沒有學過奈米科技啊,
也沒有學過什麼人工智慧,可是這些老師不但懂而且能夠教,所以基礎工作很重要。
各位高中生或是各位高中家長,在你們的子弟或是你們要自己進入選擇專業的時候啊,
首先就要注意到有兩個很重要的緊密連接啦,
一個是當然要把學習歷程檔案做好,因為一一考照限制,
就所謂初學慈歸,這是很多高中生家長很直接面對的。
另外一個就像剛剛主持人Andrew老師所提到的,你們未來的人生抉擇,
那就是108課綱怎麼樣子跟大學大一課程做銜接,
因為從各位家長或考生角度來看,我就是讀學測指考的課目,
可是從大學端來看,那我們就要考慮到你的專業發展跟你的,
我們現在用流行的話語來講就是你的跨域學習或者是橫向連接做得好不好,
那你讀護理系、讀化材系、讀醫管系,其他專業發展,
但它的底層就是你的英文、你的國文、你的物理、化學、微積分這些課目,
所以從高中角度來看,不但要去好好準備你的備審資料,就書生的這些資料,
你要考慮到有沒有哪一所大學為我們高中生已經開始規劃或準備或調整我們大學大一的教學,
那各位高中都知道國文、英文、數學、自然科學、社會科學都是學測必考課目,
可是在大學怎麼樣子來因應跟銜接這些課目,
很湊巧的是長庚大學有一個行政單位,
它不但能夠涵蓋我們一般的所謂通識教育、國文、英文,也能夠涵蓋物理、化學、生物,
那就是長庚大學,
就是我們的通識教育中心,
對,長庚大學通識教育中心是一個很特殊的單位,
因為我本身也是高教評鑑中心的評鑑委員,
我在評鑑過程中走訪了台灣從北到南各個大學,
很少有像長庚大學有這麼一個通識中心,
一個組織、一個架構,
能夠同時涵蓋高中的國文、英文、數學、大學教微積分、自然科學、社會科學、生物等等之類的,
那包括自然科學裡面的剛所講的法律、政治、心理、經濟等等科目,
長大學通識中心它的規模相當於一個學院,
因為我們有47位老師,
所以這些老師我們要怎麼樣子去為高中生去量身定做,
或是打造他們跟專業銜接一個很順暢的過程,
我想就是為什麼我們今天要跟大家聊的原因,
那在整個準備過程中,
我們希望說所有老師都能夠幫同學做好現在很重要,
大學生一個很重要的學習就是一個橫向連結跟一個跨域學習,
所以我們在一年多前,
如果以高中生的角度來看,
高中生高二的時候,長庚大學開始準備了,
我們很早就開始了,
所以就是109學年度第一學期,
那剛剛是提到我們為什麼要做這個銜接,
因為很多高中生都認為一一考造新知,
他們是白老鼠,
他們一定壓力很大,
焦慮,
所以我們要把這些提早準備,
提早準備讓高中生了解,
了解了為什麼我們要這樣做之後,
我們就跟各位來說明一下,
我們如何來進行,
所以剛剛提到的,
我們如果從高中生的角度來看,
我們在109學年度高二的時候,
我們就進行第一階段,
所謂的共識階段,
我們的老師在課堂上,
每個人都有教學經驗,
這是絕對沒有問他們專業,
可是他們要去了解一下,
到底現在的高中是哪些,
跟現在不一樣,
舉個例子,
像我所說的社會科學,
他很重視主題教學,
高中生已經會寫小論文了,
如果我們還沿用原來的教法,
那顯然沒有辦法跟111新知做銜接的,
所以我們要去了解,
那我在通識中心的,
整個跟老師的溝通過程,
我們從一年半前就開始準備,
這個我稱為共識階段,
每位老師我們都要求他去了解,
現在高中生學什麼,
我們用三種方式,
第一種是我們到高中去觀課,
甚至我們還到新竹女中,
去看他們的數學怎麼教,
我們也請高中老師到我們學校來,
大概有十幾場,
譬如說我們請武陵高中的英文老師團隊,
來跟我們英文老師做面對面溝通,
然後我們的大學老師也到高中,
不只觀課,
也跟他們做互動,
像我們的物理化學生物到板橋高中,
跟他們生物老師面對面,
所以我們透過靜態的去觀課,
動態的請他們來我們學校,
我們老師也到各個高中去,
我們接受別人,
我們也走過去,
所以經過這樣的互動,
就高二上,
109群族第一學期,
這個三種做法互動,
我們在通識中心裡面,
開了大大小小25次會議,
有生物科老師自己開會,
有各個學科開會,
有整個中心形成共識會議,
到了109第一學期結束,
也是到了高二上要結束的時候,
我們所有47位老師大概都已經知道,
未來我們要面對的學生是什麼樣態,
他們的改變是什麼,
自然客人重視探究,
甚至人文藝術,
我們需要他們增加鑑賞這個能力,
所以音樂老師也要做調整,
到了下學期,
也就是高二下1092,
我們就開始做內部的調整,
我們內部調整有三種做法,
我們把18週的教學大綱列出來,
然後在教學大綱前面就寫高中生,
現在所謂的中生學習,
三面向九素養,
還有他們的學習目標,
這樣子四個層次讓我們老師了解,
那每一位老師在課堂上都是身經百戰的,
都已經有他自己的教學方法,
我們就請老師把你目前18週教學的進度,
跟108課綱做一下對照,
有哪些需要去因應,
要去銜接的,
請你把它寫下來,
那這是第一種做法,
做完之後,
坦白講跟各位報告,
我是比較嚴格,
所以我們用論文審查的方式,
請兩位委員來審查,
當然老師有些是會反彈,
但是我們為了教學品質起見,
我們必須要這樣做,
那也跟老師做溝通,
所以我們大概三四月份的時候,
就請老師做一下調整,
那每位老師都根據我們所設定的,
去做一些陳述,
譬如說我自己的科目,
我的專題報告,
高中小論文的,
接下來我要怎麼做,
他們已經會收集資料了,
他們已經會分析資料了,
他們已經會歸納資料了,
他們已經會焦點討論了,
那我如果用舊的教法顯然不行,
我要做調整,
那主題是教學,
譬如說車禍,
我要怎麼教,
從一個門外漢,
到什麼過失傷害,
我讓他們了解,
這些當然都是很專業的,
但舉這個例子是,
我們的每一個科目老師,
相對應高中的各個科目,
我們四期老師做調整,
調整完之後第二種做法,
我們就做審查,
有不符合的,
我們會很客氣的跟老師做一些建議,
面對面的溝通討論建議,
讓他做一些適度的調整,
第三種做法是,
通中心老師當然有47位,
可是有些科目,
還是有原來的系上老師在教的,
譬如說我們有生物醫學系,
那生物老師就他們自己在教,
我們有化學工程材料,
化學就他們老在教,
所以我們教一個很特殊的制度是,
我們有教師成長社群,
所以我們的化學老師,
就會找化材系的老師,
生物老師就會找,
微積分教機械科的老師,
機械系的老師,
一起來交流,
因為這些大一的科目,
是他們在上化學,
他們在上生物微積分,
所以我們也把這一套,
教學大綱調整的方式,
透過教學成長社群,
跟他們來分享,
那他們也做相對應的調整,
那在各種會議,
包括跟系主任,
跟院長,
我們都透過課程委員會,
讓他們了解,
這批高中生,
一一進來高中生,
跟以前99課剛剛是不一樣的,
大家所有的同事,
也都能夠理解,
所以大家都很幫忙,
所以我們第二階段,
到今年暑假,
順利完成了,
所有的共識階段,
跟我們調整階段,
完成之後,
我們就開始對外了,
那對外就是所謂的第三階段,
我們要進行觀摩,
觀摩我們分兩種方式,
老師在寒假到暑假這一段,
把自己的調整方式,
課程調整好,
都已經調整好之後,
我們請你上台,
來跟我們分享,
講給老師們聽嗎?
對,
大家同儕,
互相來學習,
同儕的品質,
像我法律,
我是社會科學的,
我只要講給政治學,
講給經濟學,
一樣老師來聽,
我們要錄影,
這壓力很大耶,
對於大學老師來說壓力很大,
因為這樣子對未來教學品質,
才是一種保證,
是一種提升,
是一種保證,
所以我們從這個學期開始,
也就是110,
現在暑假回來之後,
到現在已經12月,
快寒假了,
我們從9月份,
一直到10、11、12,
練習到現在,
對,
大概經過十幾場,
我們老師的官課,
都是利用中午休息的時間,
因為上午下午大家都在上課,
我們都利用中午休息時間,
然後請老師上台把你,
你不要全部跟我們說明,
沒有關係,
但是有調整的部分,
有銜接的部分,
你要讓我們了解一下,
是,
調整完之後,
大家互相討論,
是,
有點缺點,
像你不要看國文課喔,
國文課他們除了農曆表達之外,
他們也會把品德教帶進去,
他們也去埤塘,
是,
觀察做一些生態文學教學,
所以全部都融合在一起了,
對,
所以我們的老師全部動員,
我們就了解了,
第一階段是大家都在收集資料,
對,
大家吸收,
準備要轉化,
第二階段就把你轉化過程寫成書面,
是,
第三階段就把你,
實作,
講出來,
這就是我們講的學習素養的建立,
對,
所以我們老師自己也要有素養,
有素養的調整,
要調整,
這樣子才對高中生是一個負責任的表示,
到了第三階段我們還有一個很重要的做法,
就是我們準備向社會各界報告,
我們長庚大學做了什麼改變,
所以我們會在二月九號有一場教學研討會,
那長庚大學有十二所結盟高中,
是,
這一場研討會很特殊的地方,
是我們把大一的課程,
那麼請老師告訴我們囉,
那我們接下來去第三階段我們要怎麼做呢?
第三階段是我們總期程,
對,
所以我們要把長庚大學這一年多準備的成果,
來跟社會大眾做個報告,
是,
也讓所有的高中生跟家長有一個選擇,
二月九號這場研討會我們把它定位為教學研討會,
是,
簡單的講或是重點,
就是我們希望高中生在還沒進來大學之前,
就能夠知道長庚大學做了如何做,
以及具體的因應跟銜接方式,
怎麼教他們,
那我希望把高中的教室辦到大學來,
所以我們就會有一個新的設計,
是,
我們有十二所結盟高中,
我就跟十二所結盟高中做一些接洽,
那我把所有現在高中生的科目全部列出來,
那把我們學校所有的老師,
長庚大學所開的科目也列出來做一個對應,
相對,
完全都吻合,
然後這好像自助餐的菜單一樣,
我讓高中老師,
選課,
挑菜單,
選菜,
那你挑什麼菜,
你選什麼課,
我們就端出什麼樣子的菜,
端出那些課程,
因為我有信心也有把握,
我們這些老師準備了一年多,
所以你點哪一道菜,
我們大廚都能夠做得出來,
都能夠上菜,
是,
那我們跟高中教務主任跟高中老師做密切的聯繫,
我們總共在二月九號會開八場的教學研討會,
請再仔細說一下這個部分,
好,
那這八場最多的各位猜猜看應該是哪一個科目,
數學吧,
不是,
因為我們是以醫學院,
生物,
對,
以醫學院為主的大學,
所以北一女中也好,
建國中學也好,
延平中學也好,
幾乎都點生物跟化學,
他們很想知道我們生物怎麼教,
我們生物怎麼教,
是,
我們大學怎麼教,
各位高中生跟各位高中家長,
我再強調一下各位子弟進來大學,
這應該是最後一次打底的工作,
沒錯,
等到你進入護理系專業,
或者是機械系專業,
你再也不會回來,
再回到那個,
對,
但是基礎科目是不會改變的,
很重要的,
你現在的什麼五機啊,
六機啊,
等等之類的,
或是醫學心要可能一兩個月,
或是手機就update了,
可是這些基本的科目是不會改變的,
是,
如果你基礎打得越穩,
那你未來的發展,
你就會做得越成功,
對,
所以我們基於這種思考啊,
我們就希望高中生他,
還有高中老師,
我們也希望高中老師來我們學校,
帶隊來我們學校,
是,
聽聽看我們的大醫生教授,
課程教什麼,
對,
教什麼,
那生物跟化學啊,
是點閱率最高的,
點閱率最高的,
第二高就主持人所講的,
數學,
對,
那他們也很有興趣,
是,
那有些高中生他們,
或高中老師也很有眼光,
他們選了AI,
啊,
這是我們學校的主軸耶,
對,
因為他們在高中有資訊的這些課程,
已經會寫程式了,
對,
那我們學校在去年,
也有人工智慧學位學程,
是,
我們的大醫也要必修的工智慧概論,
是的,
每一個學系都必修,
所以這些高中生,
高中老師也看到這未來的趨勢,
所以他們的目光啊,
跟他們的選擇,
我很佩服,
很有遠見對不對,
是,
那傳統的英文中藥工具啊,
也很多高中老師跟高中生也想了解一下,
這是基本能力,
因為我們學校觀光通識中心,
就有三位專任的外師,
所以國際化,
國際化,
對,
那全部用全英文授課,
當然囉,
對,
那有些高中的課程啊,
他們也有類似雙年學位,
是,
或者是雙語課程,
所以這些高中生也想了解,
所以我們是,
完全無縫銜接耶,
是,
我們為高中生量身訂做,
對,
那我們每一場都是由我們老師自己上台,
是,
等於把大學一年級做一個縮影,
讓這些剛學,
準備要進來的學生,
對,
我們為什麼選二月九號,
因為這是高中教務主任幫我們選的,
因為他們覺得這個時間是他們學測考完,
然後準備要填志願,
正在抉擇的時候,
對,
所以我們才說是人生專業發展的抉擇,
那他們即將收到成績單,
他們即將要選填志願,
是,
所以他們想了解一下,
如果這個時候,
到底大學在教什麼,
在教什麼,
我們就把生物化學物理為基分,
基礎課程,
AI英文是基礎課程,
都是高中生所選的,
了解一下長庚大學你進來之後,
事實上每個大學都要告訴高中生,
我這所大學未來的大一英文怎麼教,
未來大一為基分怎麼教,
是,
甚至醫用為基分,
對,
不一樣的,
那是不一樣的,
是的,
對,
醫學院的教法就不一樣,
化學就不一樣的教法,
當然,
所以我們讓高中生能夠了解,
你如果讀了長庚大學,
在大一課程跟你高中所學的,
國文英文數學物理化學,
怎麼樣做銜接,
是,
所以我們這種安排,
不是我們開菜單你們來接受,
而是你們選,
對,
我們來配合,
是,
讓你們能夠了解,
這是我們研討一個很重要的,
一個主要的目的,
對,
那另外一個特色是,
我們也會跟所有的社會大眾,
社會各界,
宣導,
報告我們長庚大學,
怎麼樣子因應108課綱,
這所謂一一的考照心思,
是,
除了書審的詞規,
是有交出來負責之外,
我們通中心就會把剛所,
我們所提到的,
長大學怎麼樣子做因應,
怎麼做調整,
是,
每一位老師,
不是只有明星老師,
是,
因為有教無類,
每位老師都要上台,
是,
每位高中生選擇任何一個科系,
都要接觸到大一所有的科目,
對,
所以我們用跨域的方式,
我們用橫向連結的方式,
讓這些學生在進入專業之前,
最後一次打底的工作,
能夠打得扎實,
對,
因為各位都知道,
108課綱很大的特色是,
必修科目降低,
沒錯,
自主學習升高,
你要自主學習,
所以自主,
然後共好,
就是溝通,
然後互動,
是,
所以這些都是比較抽象,
對,
但是你要接地氣,
是,
你要能夠把它具體到,
每一個課程的學習目標,
能夠做,
對,
所以在這個過程中,
我們整個研討會的架構,
就會讓社會大眾了解,
我們整個背後,
在思考108課綱,
準備了將近兩年的過程,
或是我們怎麼思考這件事情,
然後下午場,
我們就會把每一個主科,
按照高中生他們所選擇,
有興趣的,
或是近來大一,
他們覺得很重要的課目,
在選填志願之前,
就能夠先了解,
這是我們準備108課綱,
長庚大學所做的一些,
一些因應策略,
因應策略跟做法,
所以從剛剛我們陳主任,
一路上這樣講過來,
長庚大學為了因應108課綱的小孩,
我們呢,
在學生怎麼考,
我們怎麼樣教學生考試,
然後怎麼樣在長庚大學怎麼招生,
我們都做了一系列,
在我們大學端的一個因應,
而且跟高中無縫接軌,
我們充分了解高中生學什麼,
我們接下來要怎麼教,
然後才能夠符合108課綱的精神,
是這樣子的,
今天非常謝謝陳盈崇主任,
接受我們的訪問,
如果今天各位對於陳主任,
跟我們講的內容呢,
仍然有什麼不了解的資訊,
或者敲碗想聽,
Angela老師繼續訪問的內容,
都歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您哦,
好,我們以上所講的,
或是我們準備的是觀客,
還有我們的研討會,
我們都會錄影,
然後放在通中心網頁,
最後也是放到雲端,
讓各位都能夠了解,
我們會把雲端連結,
公告給所有的聽眾,
同學們或者是家長,
都歡迎到我們的雲端連結,
來收聽所有的,
而且觀客,
今天非常謝謝陳主任哦,
好的開始是成功的一半,
祝各位在未來的專業發展,
能夠打下良好的基礎,
謝謝各位,
謝謝陳主任,
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
聽你哦!