哈囉,大家好,歡迎來到《長庚你說》,今天是我們的YouTube特輯喔!
我們今天邀請了六位不同學系的學生來跟我們聊長庚的趣事,那我們現在就趕快來看吧!
我們現在一個一個來自我介紹,大家的性別、戲籍,然後跟自己的綽號。
來,我們從黃色襯衫的先開始!
我是電子三藝的學生,然後我的綽號是邱德。
歡迎邱德!
我是志工大二的安吉。
我是公社大三的阿田。
我是後底二的Vicky。
我是物質一甲的梨子。
我是工商二甲的瑋瑋。
事不宜遲,就要馬上進入主題囉!
首先,我們第一個問題是,請問你現在的科系是你自己當初的第一志願嗎?
全叉,3、2、1!
答案蠻平均的耶!
那我們可以先來問問梨子為什麼是全叉?
因為我當初,我這次會選擇物理治療的原因是因為我從國小的時候就是跆拳校隊的,
那也是因為在某一次的比賽中就不小心受傷了,
然後膝蓋受到很嚴重的傷害,
雖然到現在還是沒辦法回到場上去練習,
但是在這,我已經從,就是已經狀況已經好很多了,
就是還是基本的跑步啊,跳躍類是沒問題的,
那我當初就是也是因為這個傷害才接觸到物理治療。
很棒耶!
那你再選一個好了,我們選陳牌的邱德,為什麼?
我主要當初想要選的是電機啦,
不過電子跟電機其實同門,所以好像沒什麼差。
那如果要你說出電子跟電機最不一樣的地方,你覺得會是什麼?
電子的話,比較偏在半導體方面的部分,
而電機的話,就會比較像是一些電力工程相關的一些大便。
哦,好,了解,我們來第二個問題。
我是因為喜歡這個科系才選的請舉X,
我是因為考慮薪水或是其他現實因素的請舉X。
3、2、1
哦,兩個人是中間耶!
那我們先從Dicky來。
一開始選擇護理啊,是真的是有想要進醫學院,
但也不是因為成績的問題,因為他也是我的第一志願,
所以就不太算是成績上的問題。
那興趣的話,比較偏向是因為自己的興趣是醫學院部分的科系,
但也沒有特別定向說到底是哪一個,所以也不能說是興趣。
那進來之後發現說,其實我們學的東西啊,
慢慢慢慢越來越專業的時候,你就會發現,
欸,其實在學到一些東西的時候會覺得,因為他很專業,
所以你學會了,你就會覺得他很有趣。
但現實方面的話,其實也算是有一點考量吧,
畢竟醫療部分的話,護理真的很缺人,
所以不管怎麼樣他是一個,說難聽一點可能就是一個鐵飯碗,
接下來他就是一定會有工作,
那也不用怕去外面可能找不到工作,
其實找不到工作,公司想轉行,其實路都很廣,
而且學這門科就是學一門照顧自己,照顧家人的科系,
所以其實我覺得不能說興趣,但也不能說是一個經濟上面的想法。
那我們來請阿田,我們來說說為什麼你是專門是因為興趣?
就其實我從很小就在國中的時候就已經做設計對我來說就是一定是個夢想,
就其實因為,其實我是,我讀高中讀高職,
然後那時候其實就是一直覺得說,雖然高職不是自己想念,
就是其實我是讀商館類的科系,
然後那時候覺得說如果我不在這個時間做一個改變,
那我未來可能就做自己不喜歡的工作,或者是做一些很不快樂的事情,
那我覺得就要趁你還年輕,或是你還小,
就趕快就是找到自己朝著夢想走的那一條路,
那像他現在很大殺的嗎?那你最喜歡的課有嗎?
最喜歡的課喔?其實我覺得都,
最有趣的?
最有趣?
有趣到沒有,但是我覺得都是自己做了,
不會說像別人做的那麼痛苦,
就是熱在其中在做這件事情,
雖然做設計大家都知道很爆肝很累,
對,但我覺得就是累很快樂就是一個重點,
對,真的,
去插的!
好,就你了,我們來請安吉!
就是其實中興其實是我高中在考驗的科系,
因為我走的是房型,
所以我一開始填這個學校,
我填的第一志願是電機,
聽了老師的廣告就覺得電機在台灣發展比較好,
然後那時候因為我覺得我爬數蠻前面的,
所以我就亂填,
然後就很不湊巧上到資工,
然後我是高中的時候,
是因為我電腦課都在睡覺,
所以我就覺得可能資工,
我那時候看老師就寫那種最簡單的程式,
然後我就根本看不懂,
都不知道我在幹嘛,
所以我就選擇睡覺,
所以那時候上到這科系的時候,
我也是蠻擔心,
因為我是一點打扣的實力都沒有,
就是完全信守小白,
然後到我這科系,
就一開始是蠻痛苦的,
因為一開始就是連最簡單的那一種,
都不知道老師在幹嘛,
但是就是你要花時間去學的話,
就是當你學得越多,
你會慢慢對這個領域越有興趣,
我現在是這樣的狀態,
那這邊可以問一下,
就是資工系它畢竟是男多於女嘛,
那你覺得男女比佈局對你有什麼感覺?
你是覺得很幸福呢?
還是你覺得很焦慮?
我覺得其實我們班的女生都蠻男生,
我們沒有什麼公主,
大家都是人這樣子,
我們沒有說你是女生,
我們都會幫你,
我們是男生跟女生,
男生不會特別說,
女生不要亂照顧,
沒有,我們器械都自己砍,
有時候還是我們砍,
然後男生在那邊砍T數據之類的,
好,我們接下來進入下一題,
下一題是,
在長庚的生活,
你比較喜歡吃的方面,
無論是學校的學餐,
或是附近的食物,
還是你比較滿意住的方面,
如果是吃的話請舉X,
如果是住的話請舉X,
1,2,3,
喔,聽一半,
全部都是X耶,
我相信一定是住的方面,
大家都很有心得,
我們從大一的開始來好了,
我們請李懿子來說一下,
大一一定是住到最幸福的明德樓,
對,
但是其實我覺得我應該是
對吃沒有太高的要求,
然後加上沒有誠意,
沒有任何的交通工具可以
出去,出去學校,
對,然後從這裡到院區要太久,
就要一天多小時,
所以我就覺得算了吧,
然後再加上我自己對吃沒有太高的要求,
我覺得學校的自助餐啊,
跟我櫃子裡面的泡麵,
就夠我吃大餐了,
對,
所以我覺得吃的方面,
真的是我自己沒有太高的要求,
那住的方面,
我真的覺得很不錯,
就是其實我們宿舍就是也很乾淨,
然後呢,
就是一樓還有一個24小時開放的時間,
對,
然後有時候會等到凌晨兩三點,
然後就覺得好舒服,
我以為是好辛苦,
男生都住聚德嗎?
還是你們現在還有人在明德的?
還有人在明德?
我也在明德,
那我們先問聚德好不好?
我們請秋德,
我覺得聚德的設備跟明德比起來就差了很多,
其實基本上因為學校是保證住宿的關係,
然後再加上一個學期大概就是八千塊,
所以對於就是一些如果要選擇租屋,
或是學校的話,
會比較偏,
比較經濟實惠一點,
都會住學校,
對,
因為你在外面租屋不僅更貴,
然後你還要算上你來學校的交通費,
畢竟我們上來學校,
你要嘛騎車,
要嘛坐公車,
很難走路啊,
請優待,
是經濟實惠的選擇,
那有住韻德的學姊,
對吧?
那我們說說看韻德有準不準要讓你住下去的理由,
他最大的好處就是不用怕破,
耶!
然後你有時候也是想回宿舍躺一下,
就回去躺,
對,
為什麼我男生一定要怕破?
真的,
對,
真的是受傷感,
我們要告訴學校,
為什麼男生一定要怕破,
學校訓請到護士,
等一下,
講一下吃的好不好,
校內不能吃外面總可以吧?
要不要誰來分享一下有不自願的?
可是就是,
因為學校離院區就是蠻有距離的,
所以其實我都會選擇離院不吃,
瘦身就對了,
對,
如果你要講那個,
就是學校的吃的部分有點晚,
因為學校在掌控那些假期的方面,
所以大家都壓得蠻低的,
對,
所以這個我覺得算是個優勢,
對啊,
學測還是有優點的嘛,
有便宜,
真的很有優勢,
好,
那我們快速進入下一個話題,
在長庚嘛,
通識課都一定是必修,
然後,
有人才一年級,
有人已經修到三年級了,
上過這麼多通識課,
你們有遇到你們喜歡的同事嗎?
有的請舉O,
沒有的請舉X,
1,
2,
3,
都有耶,
那我們請X的先來,
我們請阿鐵先來,
通識課喔,
就是,
就是想說照著學校的那個議題,
就是議題改一下,
就是有選到一堂就是,
也不能說他很喜歡,
就是那個老師,
蠻活潑的,
就是他教,
他教生涯規劃,
對,
然後他就是有點像是,
你國高中的那種輔導,
他就是會讓你去做那種木頭地板,
然後就大家圍成一個圈,
然後開始講你的生涯規劃這樣子,
好酷喔,
好,
所以我,
改變主意嗎?
算是有,
那,
瑋瑋,
分享一下,
我選的,
我選到一門課是那個,
核心通識,
社會面的,
然後我是在大一的時候,
那時候很多學長姐就跟我說,
你選到的那一門課叫東亞,
喔,
有啊,
沒聽過啊,
她說那你不要選那一門課,
但是我那時候答應了老師,
我就想說,
老師也過癮,
然後就去上,
發現就是,
所以他們就說,
學長姐就這樣報告很多,
然後兩三個禮拜就有一個報告之類的,
然後小組還有那個,
自己個人報告一大堆,
可是我覺得那堂課算是蠻充實的,
可以學到該有的東西,
因為它是東亞嘛,
那,
你有一些韓國文化,
日本文化,
然後有一些台灣,
都有嘛,
那我覺得老師很活潑的地方是,
呃,
他會鼓勵大家多多發言,
就不像一般人就是可能,
老師可能跟前面幾排的同學有互動,
那可能就說,
欸,
同學這組發言,
然後都可以互相發言,
然後最好玩的地方就是,
假如說你有,
不知道回答什麼,
可以上台去唱歌,
不行了,
我有聽說,
老師是不是自己也會唱歌,
欸,
有,
那,
還有沒有人,
想要分享一下,
呃,
我覺得我,
我選的課是,
就是算,
今年算新開的,
就是何欣榮老師開的釀酒課,
哦,
釀酒,
對,
因為知道我,
蠻愛喝酒的,
然後,
就是對釀酒也想要多一點了解,
然後我們那課,
特別是我們有戶外教學,
嗯,
就是,
可能高中戶外教學就已經很少,
就是畢業旅行而已,
可是我們沒想到,
大學可以到戶外教學,
然後,
我們那時候就有去農場,
去參觀,
然後,
還有去酒廠,
去就是,
練習釀酒,
然後最特別是,
我們有跟日本的老師,
就是一起合作,
哇,
有日本的酒廠一起做釀酒,
就是我們自己釀的酒,
然後可以帶回家給大家喝,
哦,
所以覺得印象還蠻深刻的,
欸,
我真的覺得喜歡喝酒的人,
一定搶爆這門課,
哈哈哈,
接下來,
我們進入倒數第二個問題,
進大學的這幾年啊,
你有遇到,
令你印象很深刻的老師嗎?
無論是喜歡,
或是覺得,
哇,
怎麼會有這樣子的人,
那,
我們有很喜歡的老師,
我們就舉手,
沒有的話,
我們就舉X,
好,
3,
2,
1,
欸,
大部分都有,
好,
我相信舉X的是因為,
理財大一,
大部分都是,
就是通識的課吧,
包括,
欸,
我們現在要問一下,
大一上的是什麼?
因為大一現在上的,
基本上都是基本課目,
有接觸到什麼專業的東西嗎?
有啊,
基本上,
其實運動傷害,
才是前來的目標吧,
所以我就特別對,
就是我物質系的那個,
運動傷害防護學程,
特別有興趣,
所以我之前是有修,
運動保健啊,
肌肉課對運動傷害,
還有運動體操,
這些東西,
哦,
那聽起來,
你真的就做很多功課了呢,
那,
我們來問問Vicky好了,
你遇到最,
有印象的老師,
最喜歡的老師,
要不要講講?
一開始想的最喜歡,
最有印象的老師,
應該是我大一上,
研發實驗的時候,
遇到的分組老師,
然後分組老師是,
齊文老師,
我對他非常有印象,
然後也很喜歡他,
是因為,
因為大一剛進來,
那剛好碰到一個,
算是護理系的,
必修的一堂課,
嗯,
那這堂課可能就是你要,
呃,
我們這一屆的時候是有,
必須要出去外面,
找兩歲的小朋友,
跟他們做BETTER2的,
發展訓練,
嗯,
那這東西,
畢竟我們要出去校外,
然後跟一個可能不太熟悉,
或是甚至熟悉的小朋友,
然後跟他進行,
我們一連串的,
呃,
訪問啊,
或者是一些,
照著步驟做的東西,
那做完之後,
你要回來進行報告,
那每次我們在報告的時候,
齊文老師都會,
給我們肯定的回答,
其實我們可能做得不是很好,
但是呢,
齊文老師都會給我們肯定的回答,
然後,
一個一個慢慢的帶我們走,
喔,
可能這裡啊,
我們可能要再細一點,
或是哪裡,
要做好的地方,
齊文老師都會很有耐心的講,
然後,
隨時隨地都帶著笑容,
然後就是,
可能我在,
我的朋友被分到別班,
然後我們可能,
下課的時候去,
聊天的時候就會發現,
齊文老師就是一直罵,
這不行,
你回去重改,
然後明天再報告給我聽一次,
然後我們就,
天啊,
我們是遇到什麼天使啊,
所以,
呃,
大英的話就是,
齊文老師是我印象真的很深刻的老師,
好,
那我們請,
大三,
邱德,
來講講看,
呃,
我那時候遇到我的那位老師是,
因為我在暑期學程遇到的,
然後,
他那時候進來的時候,
他給我的第一句話是說,
你們為什麼要來修,
我們暑期這個學程,
我們就說,
不然好,
我先放暑假就好了,
然後他就是,
有聯繫我說,
就是,
未來的道路跟人生規劃,
該怎麼走,
然後他也,
也根據我的情況,
調整了很多人生一些方向,
算是,
算是我的人生導師之一啦,
哦,
這樣很棒耶,
暑期學程,
然後你來上課,
然後收穫的,
我相信是很多的,
應該可以跟一整個學期,
比起來,
有同等的重量這樣子,
那,
還有人想要分享,
遇到神奇老師嗎,
或是喜歡的老師,
會,
好,
我遇到這個老師是,
我的班長,
哦,
我當初大一升大的時候,
我就是有遇到小時候要,
補習或是雙主修,
嗯,
那這個老師一直跟我,
我跟老師一起討論說,
老師我覺得,
就是醫院,
然後他其實都給蠻多意見,
嗯,
所以我就在想,
欸,
在大學的時候,
也會有這樣的老師,
協助你,
協助你一些人生上的規劃,
我覺得還蠻好的,
嗯,
然後再來就是,
還有大二下的時候,
現在就是他的必修課,
嗯,
對,
他教的話,
他教的這堂課,
是英文授課,
哦,
沒有內容,
然後也不會說到太難,
因為大家都可能因為英文,
所以去太害怕,
但是一些關鍵時刻,
還是會講中文,
讓大家一起去討論的,
所以我覺得,
這個老師算很棒,
嗯,
對,
老師也是長庚一個,
很特別的東西,
就是,
欸,
是所有系都是這樣嗎?
就是一個班會有兩位導師,
對吧?
沒有,
我們還不知道呢,
我們還不知道我們鐵班老師,
是誰,
沒關係,
反正我相信,
就是在長庚,
其實你要找導師的話,
應該是蠻好找到的,
因為我上大學到現在,
半年多時間,
我還沒有找到我的導師過,
對,
我們現在最後一個問題,
嗯,
現在還在長庚的日子,
是你滿意的大學生活嗎?
轉圈,
插,
3,
2,
1,
這題要好好解,
欸,
要想清楚喔,
四個一半欸,
那我們先來,
問問看,
公設系的好了,
很肯定,
為什麼?
嗯,
我覺得,
就是長庚,
雖然它是,
今天算蠻遠的學校,
但是,
我覺得它,
應該說,
怎麼講,
這個系吧,
嗯,
然後,
這個學校其實也蠻多東西的,
嗯,
然後,
它應該也算是北部蠻大間的學校,
就是空間蠻大的,
空間蠻大的,
對,
還有操場,
有一家可能沒有操場,
有,
那有足球場欸,
對不對,
對,
然後,
雖然就是可能外面,
就像剛剛講的,
可能食物就是可能比較遠,
或是什麼,
可是我覺得下面的東西都,
都蠻方便的啊,
就是我覺得,
嗯,
生活經驗還算便利,
對,
還算便利啦,
嗯,
那理想的大學生活,
其實就是,
追隨自己的夢想,
對,
你真的,
很堅定你的志向,
對啊,
很勵志的,
就是,
覺得說,
你有走在自己的道路上,
我覺得這就是理想,
嗯,
那我們來請旁邊,
看起來有點厭世安靜的,
你覺得疑犯的理由,
是為什麼?
嗯,
就是如果你是一個,
蠻喜歡讀書的人,
可能長庚真的非常適合你,
但如果你是想要,
長庚你就是,
搭車有點不方便,
然後,
確實,
對對對,
然後有時候那個班表,
車子的班表,
也不一定是準的,
對,
然後我不知道為什麼,
有時候司機會覺得太晚,
他就會自己減班,
我曾經就是,
十一二點要搭回來,
我就想說,
嗯,
還有車,
結果我等到十二點,
快一點沒有車,
我只好自己叫,
就是計程車回宿舍,
這樣子,
然後再來就是,
長庚的物蠻大的,
就是,
呃,
濕氣蠻重的,
所以,
要不是衣服,
然後濕氣蠻重,
然後霧很大,
你就覺得,
我好像在,
什麼修仙嗎,
或是禪修,
水外可以禪修,
就是,
天氣,
雖然就是,
太陽就是,
現在太陽比較大,
會比較冷,
但是冬天的時候就是,
霧很大,
然後常常下雨,
然後又很冷,
然後有時候,
下雨又要爬好漢坡,
或是爬紅色,
都是最痛苦的事情,
所以,
嗯,
我舉一半,
大概就是,
定位是問題,
對,
那好的理由是?
呃,
因為,
我有一個實驗課的老師,
那,
呃,
他可能是新進的老師,
還沒被我們這學生折磨,
所以他就熱忱,
不過其實是這樣,
那,
那時候我們做實驗是,
就是,
我那時候陪我同學做到,
快要晚,
就是,
12點,
晚上12點,
對,
就等於說,
那個老師陪我們在實驗室,
就大概可能,
6、7個小時以上,
然後就覺得,
就老師真的蠻用心的,
不會就是說,
欸,
你怎麼那麼笨之類的,
或是,
欸,
接下來換求德,
其實我覺得,
距離,
我夢想中的大學生活,
還是有段距離,
它就是一個現實的大學生活,
但,
嗯,
要說好的話,
就是,
學校的設備跟那些,
呃,
就是給我們的研究經費,
其實是超過我們想像的,
喔,
真的,
然後,
所以老師也都蠻照顧我們的,
所以這點是我覺得好的地方,
但,
不好的地方,
也有很多,
例如說,
每天都要爬好漢坡,
或者是出去外面,
每次都要花很多時間,
沙特在爬坡,
怨念很深,
就是,
我覺得,
就是它還是有蠻多的一些,
一些缺點,
不過我覺得,
就是整體來說,
是持平的,
嗯,
只能說長庚真的是一個,
非常好的學習環境,
對,
好,
那我們換Vicky,
呃,
我覺得一半一半是,
因為,
好的部分其實,
真的上到專業,
現在都上專業課程的時候,
會覺得,
老師真的都很認真,
在對待每一位學生,
然後,
呃,
可能一開始上技術課的時候,
真的是,
每天都覺得,
我今天是在幹嘛,
然後上專業課的時候,
天啊,
我竟然現在在上這種東西,
然後,
嗯,
不好喔,
就是真的是交通吧,
雖然說我是本地人,
所以其實,
每個禮拜都回家這件事情,
就是,
很方便,
但是,
平常在學校,
可能有時候真的想出去,
然後就會想想,
公車,
喔,
甚至停車場,
欸,
還有爬坡,
呃,
好,
沒關係,
我在宿舍,
這個時候就會這樣想,
然後其他的話,
我就覺得,
其實,
這不是一個問題,
是因為,
疫情的關係,
所以我們那時候,
其實,
大一的時候有滿多,
一個人,
滿多活動,
很多都因為疫情取消,
像服務隊啊,
新聞活動,
其實很多可以帶給,
甚至不是出生日記,
你可能要去帶給新的大一,
一些新的感動之類的,
但是,
因為疫情的關係,
真的就沒有辦法,
其實,
其實是有一點,
缺少一種傳承的感覺,
也缺少我們真的去付出的那種感覺,
那,
只能說是疫情操縱啦,
或者說,
也不能說是哪個人的問題,
真的,
其實我們也很遺憾,
因為我們這一屆就是,
剛好停辦了那一屆,
疫情最嚴重的時候,
當然希望,
接下來進來的學弟妹們,
可以順利參加到,
然後,
那,
我們再來換,
我覺得,
就是那種,
愛讀書的小孩吧,
哦,
那場哥很適合你耶,
就是,
因為我覺得我的,
我的專業就是希望,
跟這次的雙人版讀書,
出的這個姿勢一樣,
不然,
不然以後,
我實在真的要變成自己了,
所以我覺得,
就是場哥長這麼多的,
這麼多的課程,
其實對我來說是有幫助的,
嗯,
對,
好像是那個啊,
像我們物資很注重臨床嘛,
嗯,
就是臨床跟,
臨床的診斷,
嗯,
然後我現在就有在學,
一個叫表面解剖,
但是,
我們表面解剖跟解剖學,
是同時在上,
然後但是,
可能是因為我們,
是同時在上的緣故,
所以呢,
其實我們解剖學的基礎,
還沒有很扎實,
然後就上表面解剖,
那以這種表面解剖,
我們什麼東西都摸不出來,
大家就是亂摸,
跟我們上解剖課的情況,
有點像啊,
對,
好,
那我們,
邀請最後的瑋瑋,
就是幫大家總結一下,
大家都有上課,
我想到,
爬坡嘛,
這個東西就是,
我知道大家就是爬得會有點累,
因為一定兩百多層,
再來,
心得就是我瘦,
再來就是,
我上大學,
從高中到現在,
差不多快十公斤,
健身有錯,
每次要上去上課,
然後要出去外面,
都一定要爬坡,
嗯,
所以所以我覺得,
好像不過也是有好處的啦,
然後再來就是,
大家可能沒有提到,
所以學費,
我們因為有,
後面有寫那個,
有排錄,
有寫伯伯在,
對,
那我們上課,
我們的實力的學費,
算是上過其他一些事業大學,
對,
真的便宜的很多,
所以我看到,
誒,
同學的學費,
住宿費,
真的是有點嚇一跳,
就跟他們當過三分之二,
嗯,
這樣差很多吧,
那以上就是,
我在這些大學的一些心得,
哦,
好,
那我們謝謝今天大家的參與,
那我們會有更多介紹長庚的,
YouTube,
或是Podcast,
大家要敬請收看喔,
掰掰,