嗨,大家好,歡迎收聽《長庚你說》,我是代班小編JoJo。
那今天呢,我們邀請到一位非常厲害的來賓。
他們在今年參與了長庚大學主辦的放膽射擊杯比賽,
而且獲得了健康醫療組的第一名喔。
那到底是什麼樣的比賽?
什麼樣的活動計畫讓他們從眾多比賽的組別當中脫穎而出呢?
話不多說,讓JoJo帶您一起聽下去吧。
首先,我們歡迎代表嘉賓,建輝學長。
哈囉,哈囉,大家好,我是陳建輝。
我目前就讀長庚大學智慧醫療創新,目前二年級。
那很高興能夠受邀來參加這次的Podcast,一起和大家分享這次的活動。
那聽說呢,這次比賽的主題呢,叫做放膽射擊杯。
而且這個射擊杯的射呢,是社會的射。
所以想請問一下,這次的競賽到底與什麼有關呢?
是是是,這次的競賽呢,是由永續發展辦公室,
它為了建立校園以及社區的永續力,
那希望能夠收集學生的創意發想,激盪一個新的思維。
那所以呢,這個射呢,其實主要是在說明說大學社會責任,
USR,英文叫做University Social Responsibility。
那我們都知道大學取之於社會,用之於社會。
那大學社會責任呢,它其實有兩個重要的核心。
一個是人才培育,一個是在地連結。
那它希望能夠說,讓大學生能夠去理解地方的發展脈絡,
試著去解決地方上面的問題,提出創新的解決對策。
那所以呢,它就是希望藉由學校的教師團隊,
帶領著學生以跨科系、跨領域,甚至是跨校的創聯方式,
去發揮大學的正向影響力。
那可以請問一下,學長帶領的這個團隊,
你們在比賽之前,有做什麼樣的準備嗎?
那我們在比賽之前呢,我們有,
就是我們因為之前有參加過USR的暑期營隊,
那我們就發現說我們的主題內容呢,
其實是符合這次的放膽設計杯,健康醫療這個組別。
那所以我們就想說,我們可以一起來參加這次的競賽。
那在剛開始我們先透過線上的會議,
討論出我們所要的設計的方案內容。
那經過討論之後,我們發現口腔衛教的這個議題呢,
其實是蠻適合作為這次的競賽的方案。
那在剛開始討論的過程,
我們有一起互相的討論彼此OK的時間,
並且也分配好我們計畫書要撰寫的內容的部分。
然後大家就是彼此分工合作。
那其實我們也沒有把分工做得很細。
我們大家都分配完工作之後呢,
那我們也會彼此去互相協助大家分配的部分。
那就是想要傳達說,因為我們是同一個團隊,
那我們的企劃書呢,其實是我們大家一起合力去完成的。
那可以請問學長說,在這樣子的一個規劃過程,
因為大家可能都是大學生,然後都很忙,
那到底要怎麼樣拼湊出這些細碎的時間,
然後一起去合作出一個這麼完整這麼大的一個企劃案?
你們是大概怎麼分配?
或是說在分配的過程上呢,有沒有遇到什麼樣的阻礙或是困難?
可以跟我們分享一下。
那我想時間分配真的是比較重要的一環。
那其實我們在討論大家可以的時間之前呢,
我們都是先提早一到兩個禮拜詢問。
那我們就是討論出大家可能比較合適的時間,
可能是在晚上幾點。
那就是我們也在討論的過程中,
我們也不想花太多時間在非主題內容的討論,
所以我們其實大家也是討論得非常的迅速。
所以其實我們在過程中也是很快速的就完成我們這次的計劃書的討論。
所以整個過程就是團隊效率還有有沒有配合彼此,
真的是非常重要的一個環節。
那可以跟我們稍微介紹一下,
就是整個放膽設計杯的比賽流程嗎?
就是相關的詳細內容。
就是在比賽之前會有一個計劃書的投稿,
那在投稿完之後呢,
只要進入了初選,
那初選他只會篩選五名的投稿者。
好精準耶。
對,那只要進入到前五名之後呢,
他就會有一個複賽,
那複賽的話就是要透過三分鐘的PPT的簡報,
以及十五分鐘的評審的問答,
然後才是整個的評選的過程。
那剛剛講到其實學長的團隊是聚焦在口腔衛生,
保健對青少年、兒少族群這一塊健康促進計畫,
那我想問一下說,
當初為什麼想要選口腔衛生這一塊?
那因為我們進入到場域的時候就觀察發現,
學童的取齒率非常的高,
那以及當地的牙醫資源又非常的缺少,
那再加上因為疫情的關係,
大部分的學童都是戴著口罩,
那可能因為這樣子緣故,
他們就比較疏於去清潔自己的口腔,
那再加上在學校教師也比較難去觀察到學童的目前的蛀牙狀況,
所以就是這些種種的原因導致他們的蛀牙率非常的可怕,
那我們決定以口腔衛生的方案來作為一個解決的方式。
那在你們PPT的簡報過程中,
就是比賽過程中,
那評審對你們這整個企劃有給出什麼樣的問題嗎?
那評審其實蠻好奇說,
我們在執行營隊的過程之間,
我們是如何正確的傳達衛教知識給學童,
那其實我們在出隊之前,
有透過專業的口腔醫師來進行教學上面的指導,
那以及一些細節上面的建議,
那所以我們在執行過程中,
我們PPT都是有先經過牙醫師審核過後覺得OK,
那我們才帶入到場域,
以確保我們傳達給學童的觀念是正確的。
所以其實在整個籌備過程中,
我們還要經過這個跟專業醫師的討論,
然後帶領著我們,
對,不是說我們好像就只是內部學生之間的互動。
對,沒錯沒錯。
那剛剛是在介紹這個放膽設計杯的比賽,
那接下來想要拉回到USR這個本身,
那想請問一下學長,
為什麼想要加入USR團隊?
是什麼樣的動機讓你想要覺得說,
突然覺得USR非常適合我?
我最早是在大二的時候參加了USR的一支營隊,
那我們也是一樣到了復興區去,
然後去關懷那邊的長者,
以及去陪伴那邊的青少年。
那其實在過程當中呢,
能夠體會說那個服務的精神,
然後以及場域給予我們的回饋那種感動,
我覺得那是無法取代的。
那所以在過程當中,
我就一直很想要能夠趁著大學的這個階段,
去服務這個社會。
那所以我因此毅然決然的參加了USR的團隊。
所以它其實不只是你可以服務社會,
然後對社會有所貢獻,
其實你自己也同時在培養一些某方面的能力,
像是領導或是教學的能力。
對,其實在過程當中也是收穫很多,
自己也會跟著成長茁壯。
是,那想問一下說USR的這個服務計畫,
跟一般我們學生服務時數的這個服務學習,
有什麼樣的差別?
我覺得最大的差別在於說,
在執行計畫的過程當中,
一定會有一個老師在旁邊陪同。
那所以就像我們這次的營隊,
即便在出隊之後,
也會有老師跟著我們一起在營隊的過程當中,
給予我們支援。
那我想這是跟其他的營隊,
其他的服務營隊最大的不同地方。
對,就真的在行前之前,
就要有很多專業知識的補充,
然後才真的可以去帶領小朋友,
傳授這些偽造的知識。
對,那想問一下學長,
在USR的計畫已經服務了多久的時間呢?
我目前已經服務三年多了。
哇,真的很久耶!
那是什麼樣的原因,
會讓你想要願意持續去參與這個USR計畫,
長達三年的時間?
因為有什麼樣的動力,
會讓你想繼續為這整個團隊服務?
我想最大的動力就是來自於感動吧!
我想這個感動是成為我的一個熱情,
讓我很想要去服務去回饋。
那其實雖然說在過程當中一定會經歷過一些,
就是在過程當中呢,
可能有時候不一定會每一次都是收到滿滿的回饋。
那其實就像德蕾莎修女說過的,
如果刑傷會讓你受傷,那就受傷吧!
那所以我想這句話也是很激勵我,
讓我覺得說我去服務的目的呢,
不是只是去為了我自己的成就,
為了我自己的滿足而去服務。
我去服務的目的是想要去真正的改善他們的問題,
真正去協助去陪伴著那些場域的狀況。
那所以這也是我目前一直能夠堅持的動力。
對,所以真正的目的並不是為了得到其他人的回饋,
反而是有點像在增進自己內心,讓自己內心更成長。
對對對。
就是你們這次的得名的計畫就是從此開始,
然後可以跟我們分享一下,
你是不是在服務偏鄉孩童的過程中,
你是因為看到什麼樣的特殊案例,
所以讓你特別想要聚焦在口腔衛生這一塊?
對,我們觀察到發現其實那邊的衛生教育呢,
有關於口腔的衛生教育呢,其實是相當的不足。
那其實也有發生過有學童的家庭,
他們一家人共用同一支牙刷。
那其實並非他們牙刷不夠,
而是因為在他們的觀念裡面,一家人就是要用一支牙刷。
所以你就可以看得出來他們的一些觀念其實還沒有到非常的足夠。
比起給予物質上的需求,
其實矯正觀念反而比什麼都還來得重要。
對對對,沒錯。
好,那可以請學長跟我們介紹一下,
從此開始這個活動的整個規劃流程啊,
還有整個過程是怎麼樣的?
那我們在這個營隊的開始之前呢,
我們其實有透過一個禮拜的課程訓練,
那在課程當中會有老師跟我們介紹原鄉的狀況,
那以及我們要去服務的學童們他們的一些健康上面的問題,
那我們要怎麼樣去改進,
然後之後我們就撰寫我們上課的內容,
然後給予牙醫師看,
然後請他提供一些意見以及協助,
然後並修改我們的教學的內容,
然後以讓我們能夠去正確的傳達知識。
那進入到場域之後呢,
我們就是為期四天三夜的一個營隊的活動,
那我們這次的課程其實比較特別的是說,
我們不僅僅只是透過知識上面的傳導,
我們也透過遊戲化的教育方式,
那希望透過一個寓教於樂的概念,
就是希望能夠在開心的環境當中呢,
也能學習到知識,
那我們也在團康的競賽遊戲裡面呢,
也融入了口腔衛生的概念,
所以種種的這些因素呢,
也可以加深學童對於口腔衛教的觀念。
好,那因為這次的主要服務對象是聚焦在國中生居多,
那你會覺得說只用團康的方式去教他們,
會不會對你們來說在教學上有什麼樣的困難點?
我覺得最大的困難就是我們在設計教案的過程當中,
我們不能太過於簡單,
但也不能太過於難懂去教導他們一些醫學上面的建設的詞彙,
因為我們還是不能忘記我們的目的是要去改變他們不好的習慣,
那所以我們的內容呢,
其實我們在行前之前,
我們教學內容也一遍一遍的修改,
是希望能夠符合他們目前的狀況。
就是內容不能太艱澀,
但是又不能太讓他們覺得說好像太幼稚,
然後失去學習的興趣這樣子。
沒錯沒錯。
那如果有遇到孩子就是突然不想要,
心情很差,
然後不想要一起參加活動怎麼辦?
你們怎麼解決這樣子的一個問題?
我想這就是USR的營隊最大的一個特色,
就是在於說一定會有一個老師從旁邊去陪伴著大家執行營隊的過程,
所以當發生這種狀況的時候呢,
老師就會過去關懷那名學生,
然後慢慢的引導那個學生加入我們的課程,
那所以我們也不用特別去擔心說,
會不會因為那個學生的關係影響到整個營隊的進行。
所以你們會特別還有大姐姐或是老師在旁邊陪伴,
然後讓他們重新融入整個團隊。
沒錯沒錯。
那你覺得整個過程中,
不管是規劃或是實際上課課程,
那你會覺得有哪些地方是你覺得其實可以做得更好?
或是說,其實這部分比我們預期、理想中的還有更好的地方?
那我想在預期當中呢,
我們大學生其實都是非常的熱忱,
很想要把我們所學習到的知識傳遞給學童,
所以我們所設計的教案都非常的豐富精彩,
那結果就是導致說我們營隊的時間其實是有限的,
我們沒辦法在時間內去把我們想要說明的一些知識完整的傳達,
所以只能一再的濃縮。
那這其實是相當的可惜。
那所以,就是期望未來我們在執行營隊的時候呢,
我們能夠改善這一個缺點。
好,那有沒有遇到說,
其實有些地方讓我自己收穫滿滿,
或是讓我有很深刻的感受?
那我最感動的地方就是在於說,
我們在營隊的第一天呢,
我們其實有教導學童們正確的刷牙的觀念,
那以及也有提醒他們說,
記得以後飯後要記得刷牙喔!
然後到了後面幾天的營隊,
我們就發現說,
學童他們不用再經過我們的提醒,
他們每天中午飯後都會自己的拿起牙刷去刷牙,
那這其實是在我眼裡看到是相當的感動,
因為這代表說我們營隊的目標是有達成的,沒錯沒錯。
就是他們從原本很被動的過程變得很自動自發,
就覺得好像自己的教學其實有真正傳達給他們。
對,沒錯。
然後聽說就是整個活動的最後呢,
都會有一個大哥哥大姐姐跟孩子們的互相回饋的過程,
然後這次好像是送卡片的方式,
那有沒有遇到那種小孩子的回饋,
其實對你而言是非常印象深刻的?
有有有,其實他們真的都是很感動我們這次,
能夠趁著暑假的這個階段呢,
來到那邊去陪伴著他們,
那其實他們也有跟我們說,
他其實在這個營隊的課程當中,
他其實瘦了很多,
那他以後也會特別注意自己的不好的習慣,
然後也會去改進,
那他也會,然後也有學童跟我們說,
他會把我們這次營隊的一些這些美好的回憶,
好好的烙印在自己的心裡面,
當我聽到這些話真的是非常的感動。
那所以你覺得說這整個健康知識的這個教學,
有什麼事情比衛教這方面還有更重要?
那我想除了衛生教育以外呢,
其實心裡面心裡面的上,
心靈裡面的教育呢也是非常的重要的,
其實我們可以觀察到原鄉的學童,
其實蠻多都是隔代教養的家庭,
或是因為父母比較忙碌,
所以就只有有時候就只有自己一個人在家,
那所以他們在心靈上面是比較不豐富的,
那希望說我們透過這次營隊呢,
我們也有調整了下課的時間,
那就是希望透過這麼長的時間,
能夠讓大學生們去陪伴學童們,
讓他們去聆聽他們心裡面的世界。
學長已經在服務USR三年了,很久了,
那你已經懂得去當你去聽小孩子,
陪伴小孩子跟小孩子聊天的時候,
你已經很懂得怎麼調適自己的心情,
那很多人在剛加入這個活動的時候就會想說,
因為他們小孩,偏向小孩子,
他們通常都是隔代家庭,
或是家庭生活並不是那麼理想的狀態,
那如果我聽到一些非常震驚的話,
我到底服務的大哥哥大姐姐,
要怎麼樣去做一個調適,
然後才會比較能接受,
就是他們帶給我們的一些衝擊。
我想最重要的就是說,
我們站在,我們站的角度的問題,
就是我想感動是一定有的,
但是我們和小朋友的關係,
其實就是直到這支營隊結束之後,
所以心靈上面的調適,
也是非常重要的一環。
真的非常感謝今天建輝學長,
來跟我們分享那麼多關於USR的經驗,
那希望未來你們這個團隊,
還能夠帶領,想要將一己之力,
貢獻給社會的隊員們,
一起為偏向孩童進行服務。
那剛升大學的你,
會不會對未來的大學生活,
還沒有明確的方向,
又或者已經在大學搭過了幾年,
然後想要在畢業以前,
來點不一樣的體驗呢?
那就歡迎您與志同道合的朋友,
一起參加USR的活動,
那相信你一定會獲得,
人生中最難忘的回憶喔!
USR的常跟你說就到這邊結束,
謝謝大家,大家再見!
那如果你們喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的Instagram,
YouTube頻道,
並分享給你周邊的好友,
請搜尋常跟你說,
tellmecgu,
Andrea老師和代班小編,
都會聽你說聽你喔!
再見!