嗨,哈嘍,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天的主題是解密長庚大學USR。
USR就是University Social Responsibility,大學社會責任。
很榮幸地為大家邀請到的是長庚大學大學社會責任計畫辦公室執行秘書孫嘉宏教授。
孫老師自從三年多前就受到本校的重視,擔任大學社會責任計畫的執行秘書,同時他也是機械系的教授喔。
我們請孫老師來跟大家打一聲招呼。
各位聽眾大家好,我是長庚大學機械系孫嘉宏,同時也擔任本校USR辦公室的執行秘書。
是,請孫老師來跟我們介紹一下您的學經歷背景。
基本上我是學工程的工程師,我在大學還有念研究所做博士班的時候,學的都是跟工程相關的技術。
所以我從台大應用力學所畢業的時候,我在博士後的時期首先接觸到跟工程不太一樣的議題。
其實我在博士後研究的時候,我的實驗室的主持老師正在執行那時候是國科會智慧生活人才培育的計畫。
在那個計畫的期間,其實我接觸到台大除了工程之外很多不一樣背景的老師,
包含了社會學的,包含了心理系,還有一些人文地理方面專長的老師。
所以這大概就是我慢慢地跟USR這個議題結緣的一個起點。
那想請老師跟大家分享一下,老師您後來來到長庚大學擔任我們USR的執行秘書,
那請老師跟我們介紹一下什麼叫做大學社會責任?
大學社會責任這個議題,老實講我每次講我都覺得很心虛,
我並不是這個專業領域的背景訓練出來的學者,但是我想我的認知就跟各位介紹一下。
那大學社會責任基本上就是我們的大學裡面匯聚了非常非常多的專業人才,
那這些專業的老師培訓出專業的學生,那在未來學生離開學校的時候,
其實大學老師們就是幫這個社會注入了一些新生的力量來服務社會。
那教育部的大學社會責任其實是希望我們可不可以再把這個時間往前提一點,
當同學還沒有離開學校之前,我們就有機會帶同學先去社區,
先去需要他們專業力量的地方去了解一下,去看一看,
那同學還有老師在教學學習的過程中其實都可以因應著未來可能的要面對的情境。
對,所以這個大學社會責任我想其實就是有一個機制,
讓老師們還有同學們可以提早準備,然後去面對真正需要他的地方。
所以基本上大學社會責任這件事情對於每個大學來講其實都是不一樣的,
因為不同的學校裡面的專業老師他們擅長的事情不同,
所以你如果來觀察現在台灣社會裡面的很多的大學社會責任活動,
它背後的學校其實大概就決定了他們會往哪個方向去發展。
那其實孫老師其實就在告訴我們,
這就是聯合國所提到的永續發展SDG這個計畫的主軸,
那麼我記得這個計畫是有17個子項目,
以我們學校而言,我們就會針對其中幾個子項目來發展,
那麼可以請孫老師跟我們介紹一下,
長庚大學在大學社會責任計畫裡面扮演了哪些發展的角色呢?
是,其實聯合國的17個永續發展目標,
大概定義的就是他們覺得未來整個人類文明在推動的時候,
要能夠永續的持續的前進,大概有哪些重要的問題要解決。
那其中就包含了一些健康照顧的議題,
還有一些消除不平等的議題,
然後要提供一些優質的教育。
那我想長庚大學其實本身的三個學院,
醫學院、工學院、管理學院,再加上通識中心裡面,
人文社會專長的老師們,
是可以應對著其中一些項目很完美的去思索一下,
台灣社會在往下發展的過程中,
哪些問題是需要大學的老師們來幫忙解決的。
所以我們的USR計畫,選定的目標大概就是
以促進國民的健康這個議題,
來延伸出一些其他配合的項目。
所以目前為止,其實我們可以看到長庚大學裡面的USR計畫,
會針對著高齡者,台灣慢慢的在高齡社會的過渡其中。
所以高齡者的健康如何在慢慢變得越來越老,
但是又可以活得健康,保有你的活力自主。
那另外一個議題呢,就是怎麼樣讓我們下一代健康的成長。
茁壯成長。
是,所以對於兒少、學童這個議題呢,
這兩個主要的議題就是我們一開始進入USR這個領域的時候呢,
所選定的目標。
對,所以就是正如同孫老師所講的,
我們學校就是把我們三個學院裡頭的老師們重要的一些,
他的學術發展,還有他的教學跟服務,
把他放在他們最適合應該放的地方。
那我也跟老師分享一下,
我自己也在這個計畫當中扮演了一個小小的角色。
我們在偏鄉山區,希望能夠提升小朋友的健康適能,
然後希望能夠消除這個健康不平等的一些問題。
所以呢,我們後面的聊天當中,
我們也會講到我們在計畫裡面,
我們到底做了哪些,老師帶著學生怎麼樣去成長。
那我再請老師跟我們分享一下,
我們學校在大學社會責任計畫裡面的理念跟我們的強項,
大概是哪些,還有我們的優勢。
長庚大學其實大家聽到長庚這兩個字的時候呢,
很容易就跟長庚醫院連結在一起。
那的確我們學校跟長庚醫院之間的合作是蠻,
還有互動是蠻緊密的。
所以當我們學校進入場域,
然後為我們自己介紹我們是來自於長庚大學的師生的時候呢,
其實很多民眾的第一個反應是,
我知道長庚,但是他一說呢,
他講的是長庚醫院的長庚。
那其實我們也沒有辦法,也沒有必要去迴避這件事情。
因為這個跟兄弟企業之間,
那本來就是一個可以相輔相成。
所以的確是我們進入場域,
我們選定的是照顧居民的健康,長者還有幼兒、兒少。
這些議題呢,我們學校的老師,訓練的同學,
他們帶有一定的專業知識。
可是呢,長庚大學執行USR的這個挑戰,
還有優勢其實就是在這一點上面。
因為醫療其實是一個非常非常專業的議題。
沒錯。
而且呢,醫療的人員呢,都必須擁有執照,
你才可以去做這些處方啦,建議啦,或是護理。
那所以,我們在帶著同學進去的時候,
其實他們也需要一些有經驗的指導者。
那我們這時候就會跟醫院有一個很深度的結合。
對,所以當護理師帶著同學進入場域的時候,
他就可以依照場域所看到的問題,一一的指導同學。
而且呢,把這些議題帶回學校,
變成是教學裡面的一個新的議題。
因為其實我常跟學生講喔,
我們所面對的對象不只有在醫院裡頭,
病人會出院,那他會回到他原來生活的社區。
那他的疾病其實也是從他生活的環境當中所製造而成的。
所以我會希望讓學生回到民眾所居住的環境跟家庭當中,
去看他是不是有一些危害他健康的一些因素。
這是我覺得我們在利用我們長庚醫院的資源,
還有利用我們的專業,老師的專業,
可以去達到的一個我們本校的USR上面的一個優勢。
因為你老實說講喔,其實就是我覺得這是一個挑戰,
但是其實也就是其他學校很不容易做到。
是。
那因為像這些專業的能力,
那要去觸摸的其實是一個比較,
老實講我覺得是難度比較高的問題。
很專門的題目。
對對對。
所以很多其他的USR團隊,
他們會去關心在地的文化啦,人文啦。
是,是,人文。
但是這些其實就是一個相對來講,
比較沒有那麼一旦犯錯,
就會產生不好的後果的一個議題。
當然我這樣講可能不完全正確啦,
就是文化當然我們還是要小心的去接觸,
小心的去維護。
但是像健康這個議題,
我們所給的建議其實可能都會造成
長孕民眾很不一樣的一個改變。
所以我們的老師們其實呢,
就可以帶著他們在實務上面,
在醫院裡面工作的經驗,
然後呢去指導同學在還沒有
變成獨當一面的這一個從業者的時候呢,
就知道為什麼你在學校要受這些訓練。
沒錯。
而且呢要跟這個
長孕的民眾培養出一個同理心。
我想這其實也是一個醫學教育文化裡面
很重要的一環。
對,跟別的學校比較不一樣的地方。
那我覺得我們學校還有蠻好的一個地方,
就是我們的跨領域的整合。
例如說我們看到了一個長者的健康問題,
看到我們同事們,
他們發現長者好像越來越衰弱,
那發現他們越來越衰弱主要的原因就是
平常沒有什麼時間活動。
所以呢我們就結合了帶著學生,
帶領他們做一些健康促進的活動,
例如運動啦,一些運動處方,
像我們護理系的老師,
還有智能治療、物理治療學系的老師,
帶著他們的一些復健的運動,
甚至於做一些行走啦,平衡啦,
步態的測量,
還有老師又更發揮他的專長,
把這個步態不良的長者,
為他們做特別的斜墊製作,
讓他們能夠走得更穩,
那這樣就可以預防他們越來越衰弱。
所以這是我覺得我們學校裡面
這個跨領域整合很棒的地方。
是,的確是。
其實我覺得我在USR辦公室裡面
幫忙各位老師去實現
他們想要為場域做的一些服務的時候呢,
這也是我觀察到,
讓我自己覺得很感動的一點啦,
因為我們的老師們其實都很有熱情,
而且很有愛心的去進入場域。
那老師們的工作其實還蠻繁重的,
當他決定投入場域的服務的時候呢,
其實老實講,
他通常會受到蠻多的打擊。
真的,真的很多打擊。
因為場域問題實在太複雜了。
太複雜了,太複雜了。
然後這時候通常大部分老師都會發現,
我的能力只能幫助居民解決很小的部分。
某些部分,對。
對,某一段。
那這時候回到學校呢,
他就發現,哇,我有好多好朋友。
會來找同事幫忙。
對,對,對。
所以呢,我們學校這一群熱情的老師呢,
當大家知道這件問題的議題的存在的時候呢,
大家就可以去設計一個更完整的。
所以像剛剛梁老師講的,
不只幫他現場解決他的身體上面的病痛的問題,
還會去想後面比較一個系統的、結構性的,
如何去讓他在日常的生活中就慢慢地改變,
讓他進入一個比較正向的循環。
那這個其實就凸顯了一個大學的專業老師的價值啦。
因為我們現場的這個問題解決很重要,
但是我們大家都很關心的是一個更系統性的,
那我們給他一個怎麼樣一個方向的建議,
然後慢慢地去引導他走向一個比較正向的生活的習慣等等。
那我想這其實就是長安大學的一個優勢啦。
因為不同的這個學系的老師呢,
可以把一個人的生活大概各個方面都涵蓋到了。
那甚至像校內,我們其實也會有些工商系的張翰宇老師,
他現在想要幫這個受幫助的團體建立一套永續的營運模式。
讓這些比較弱勢的團體可以自給自足。
當以前是他的父母長輩在協助他的時候,
那未來他可不可以去致力。
那我想類似這種就是從一個問題,
然後擴散到一個系統的解決。
那我想這個都是很有大學社會責任的意義。
一個精神,對不對?
對啊,所以我就覺得說,
我們學校通常都是一兩個很熱情的老師,
然後回來把問題帶回來之後就跟同事討論,
然後就拉出一大群很有熱情的老師,
而且大家都非常投入去做這些事情,
把我們平常在學校教學的特色、研究的理念,
然後我們就把它用下來。
那其實這個大學社會責任很像我們學生時代所謂的服務學習,
可是它又跟服務學習不太一樣,
主要是我們把課程放進來,
我們有教了學生一些專業的東西,
所以不是傻傻地帶著學生只有去做服務而已。
我想這個就是所謂大學社會責任裡頭最重要的一個地方。
其實以前在年輕的時候常常會看到一些,
譬如在講說世代之間是有代溝的,
那當老師之後其實我們會慢慢發現,
一年一年的學生他們學習的方法其實是在改變中。
改變很大。
可能跟我們當學生的時候其實已經不太一樣了。
那所以像這個大學社會責任就不是只是一個純粹的服務學習,
因為大學的教育的這個責任,
所以老師們其實也不斷地在探索,
哪一種教學的方法對同學是比較有效的,
可以真正地把知識傳給他,
然後讓他自己去有主動思考,
然後可以去延伸這個知識持續地發展下去。
那所以像林老師剛剛所講的,
這個教學這個部分其實就是跟一般的服務學習最不一樣的地方。
因為就像以前我們在討論的時候有提到,
你要把同學帶進場域,
而不是找一輛車子然後把他們全部拉過去就好了。
進場域跟民眾的互動,那怎麼樣保護彼此。
那其實就像有一個議題,
我們如果去偏鄉服務的時候,
那個小朋友每年接觸到不同的營隊的學生,
其實對孩子來講不是一個全然正面的事情,
因為他跟你相處的過程中非常非常的同意。
很快樂,但是你還是走了。
對。
你對他來說是一種情感上的剝奪,
他就一直不斷地在這個循環當中。
對,所以像林老師還有帶著同學,
還有跟這個校內的夥伴老師一起進場域服務的時候,
其實林老師就有很小心地去教導同學。
處理這個問題。
對,所以我們在看其實長庚大學的團隊,
尤其是林老師這個兒少服務的,
在進場域,然後持續去的時候,
其實慢慢都跟場域的孩子變成好朋友。
然後其實在這個過程中,
同學還有小朋友的相處,
我想這個就是一個非常非常專業啦。
至少我覺得說這個是完全超乎我以前的認知,
因為我學的是工程啦。
其實像剛剛主持人問我的,
我怎麼會接觸到這個USR?
我當初一開始其實是一個非常傳統的工程師啦。
然後當我去跟不同背景的老師開會的時候,
其實我就發現我大開眼界,一樣都是教授,
大家在溝通的時候其實是有很大的問題的。
講的名詞,我們的認知是不一樣的。
那我那時候就發現,
怎麼樣消除彼此之間認知的落差,
其實我們是必須要有耐心,而且不斷地去溝通。
我想同樣都是受過很完整教育訓練的老師們,
還有我們這些當初畢業的年輕的學者,
都還有這樣的現象。
那我們現在要把這個議題傳給學生,
帶他們進場域,跟場域的民眾溝通,
這件事情其實真的也是一個大家所面臨到的挑戰啦。
我想林老師應該也有很多很多的經驗。
我也想跟大家分享一下就是,
我覺得不只是老師在跨領域喔,
我覺得我們的學生啊,也來自不同的學門,
也來自不同的我們學校裡頭不同的系,甚至於跨校。
當老師在帶這群學生要進場域的時候,
面對不同背景的學生,
我們其實對老師也是很大的挑戰。
然後學生也會覺得,有些東西我會害怕。
其實跟老師討論,然後跟同學討論,
這真的就是我覺得學生最大的成長啦。
那我自己run這個計畫的過程當中,
跟其他科系的老師合作,我覺得是最快樂的一件事情。
因為我覺得我好喜歡我的同事,
我需要幫忙的時候,同事就會幫忙我解決。
這一點是我認為長庚大學裡頭
最能夠提供學生跟老師support的地方。
其實我在辦公室工作裡面,
我就時常感覺到非常感謝像林老師這樣子很多熱情參與的老師。
因為老實講,大學的教授其實有很多不同的類型。
有些人比較喜歡做基礎研究,
有些人在教學方法上面其實會去持續的開發。
那另外一群就是像林老師這樣子,
很願意把他所學的往外傳遞。
實際上就可以馬上去改變這個社區民眾的生活,
改變他們的健康狀態。
所以其實我們願意一起來做USR的人,
大概都有類似的特質。
所以我們在互動相處上面就會很快的進入這個無縫接軌。
真的,我們會有一些磨合啦,
但是很快我們都能夠了解彼此的需要,
然後就會很快的一起合作。
對,所以即使是不同領域的老師,
工程管理,然後醫學,
其實就是可以跨過那個專業的這個gap,
很快就可以一起搭成共識來推動一些事情。
所以我覺得這是一個很不容易的事情。
因為大部分的團隊會找同志性比較高的老師,
那我們的團隊真的是跨蠻遠的。
對啊,我們學校還有一個優勢喔,
就是剛剛我們講到一半就是長庚醫院嘛,
然後我們有很多的醫療資源。
如果我們在場域發現有一些已經是疾病的病患,
我們可以協助後送跟轉接。
這一點倒是其他學校所沒有辦法發現的,
這也是我覺得這是我們學校的亮點跟主軸。
然後呢,再來就是我看到另外早療的學們,
他們的研究,他們要做的其實跟VR有關的東西,
這也是從醫學跟工程跟電子電機的一個合作。
所以我們完完全全都應用了很多跨領域的東西,
在服務我們想要服務的場域民眾跟對象。
是,所以老實講就是像李老師所提到的這個,
我們要去真的幫上場域的忙,
其實就是一個很大的工程啦,
你可以看到要動用多少的專業。
對,所以這也是大家其實必須要蠻有耐心,
然後要能夠持之以恆的去找夥伴,
然後一直同步這個地方。
所以醫院的資源對我們來講其實真的是很重要,
而且我們其實通常會藉由跟醫院的合作,
幫我們這個打開跟場域的互動。
所以我想當然就是有這個優勢,
那我們就會想要持續地去發展,
那像剛剛李老師所提到的,
當我們發現場域的民眾有需要健康到醫療這個程度的時候,
那我們就可以利用這一個跟醫院的合作,
把它轉介到這個專門的醫師來做這項服務。
同時其實我們也可以設計讓我們校內的同學,
在這整個過程中其實是有他參與的一個機會,
我們希望把這個服務跟教育其實都有做深度的結合。
再來要跟所有的聽眾介紹,
我們本校目前在執行的兩個大主軸的社會責任,
一個就是屬於社區的長者的照顧,
那等一下我會請孫老師來為我們講,
這個部分有好幾位老師把他們的教學經驗計畫都放進來,
然後請老師舉幾個例子。
那我這邊我會負責的是社區早療兒少的部分,
那我會介紹幾個我們這邊的老師的專長,
然後也舉幾個很實際的例子,
告訴大家我們到底在場域裡頭做了什麼。
那我先來跟大家講一下,
我們的社區兒少早療的團隊裡頭有陳嘉玲醫師,
陳醫師本身是一個復健科醫師,
他的專長就是在做發展障礙的小朋友,
那為這些老媽的小朋友做一些早期療癒的服務,
他利用VR來訓練小朋友的動作,
所以小朋友只要在家裡頭,
爸爸媽媽就可以帶著他做一些動作的訓練,
這樣可以避免他發展遲緩。
然後像劉文宇老師,他去做玩具的改造,
每個孩子都要玩玩具,
可是他把玩具改造了以後,
讓這個玩具更好玩,
那這個玩具又可以誘發他的動作發展,
你看這是我們老師把他的專長結合在他的教學經驗當中,
學生跟小朋友一起去玩,一起去改造這個玩具。
那還有我們的蔡老師,蔡嘉玲老師,
她主要做的主軸是偏向青少女青少年的生命教育,
例如過早懷孕,青少女懷孕的問題,
還有過早生育的問題,
以及對生命的尊重,包括像避免自傷等等的問題。
那還有我們中醫系的張盈玲老師,
她結合她自己的專長,把中草藥去萃取,
帶著學生去探索園鄉裡面有一些要用的植物。
那其實這樣子的一整整的一個發展下來,
我們學校的這個所有老師都結合她自己的課程,
那我覺得我最印象深刻的是,
我在場域裡頭發現的小朋友有書寫障礙的問題,
他們其實並沒有認知學習功能的問題,
可是是因為書與照顧,所以就很容易產生書寫障礙。
我於是就回來找了孟靈芙老師,
孟老師去教場域的老師怎麼教這樣子的小孩。
所以我們有的計畫不只是面對場域的民眾,
我們還會教場域的民眾怎麼去執行。
所以這些都是在我們早寮兒少團隊裡面正在做的部分。
那請孫老師跟我們介紹一下,
其實我們還有另外一個團隊,
其他的老師們都在做哪些呢?
是,另外一個學校比較集中很多老師一起努力的計畫,
是這個社區健康老化的議題。
那其實就是在這個高齡社會之下,
那我們希望我們在退休之後,
然後是過了一個健康的生活。
對。
但是老實講,我們的身體就像是一台機器,
讓它工作了幾十年,
它慢慢的慢慢的就是有些機能會衰老。
那可是呢,其實我們後來發現了,
大部分的國民其實對於自己的健康維護,
或是這個身體狀況的認知,
其實是有一些落差的。
沒錯。
我們常會發現就是說,
你覺得你有在運動,
可是以醫生的角度,或是護理師的角度來看,
你只是在勞動,你沒有在運動。
你只是在勞動,真的。
所以我們常常去訪問的時候呢,
他會講說,有啊,我每天都做很多事情啊,
我做很多家事啊,
我去外面買東西都要走來走去啊。
對,但是其實它並不等於真的可以維護你的健康的狀態,
在一個長久的情況下。
所以其實學校的老師們就發現這個議題存在之後呢,
其實我們就想要去建立一套模式,
如何促進你年紀越來越大的時候呢,
還是維持著你的一個健康的狀態。
所以校內有很多老師就一起參與了。
那我們當然其實健康的議題維護其實包含了很多很多的面向,
所以通常我們其實台灣的這個健康照護體系,
已經在這方面是有一些著墨了,
也有一些團隊啦,或是醫院啊,早期就已經在投入。
那我們進去其實呢,就會針對互補性的議題來執行,
因為老實講,資源是真的很有限的,
我們希望我們的同路都可以幫助到真正需要的人。
所以像現在呢,我們大概有一個想法,
就是我們要為社區的每個居民呢,
想辦法幫他們建立一個自己的健康資訊的護照。
所以我們學校裡面呢,就找了資管系的許建隆老師,
來開發一個平台系統,
讓所有的老師呢,當你未來帶著學生,
帶著你的這個專業的助教,你的業師進入場域,
來促進居民健康的時候呢,
可以為這個居民留下一套完整的資訊。
對,然後呢,這個資訊其實不是為了研究用的,
而是讓民眾也可以看到自己的健康的變化。
對,他可以自我省思。
對對對,然後我們也想要透過這個資訊的平台呢,
給他一些即時的建議。
回饋。
對對對,所以未來就是我們希望可以做到,
有你的健康運動菜單,有你的健康飲食菜單。
是。
然後你也可以看到,我這一年來,
我的體重、我的血壓、我的血糖的變化狀況是什麼。
是。
那再來呢,我們還鎖定了一些其他的議題,
譬如說,其實我們現在知道,
當你年紀越來越大,你要了解你的身體的時候,
你要有很多儀器的輔助,但是呢,
你如果要去醫院做一個,譬如說超音波的檢查。
很麻煩。
老實講,要排隊排三個禮拜。
對呀。
所以呢,我們學校的這個崔博翔技合長,
他也有很成熟的超音波技術。
是。
到時候呢,準備什麼時候到社區為大家呢,
做這個超音波掃描。
對。
而且我們這時候就跟醫院合作,
有醫院的醫師呢,來幫你解讀。
來做報告、解讀。
對。
所以呢,這時候呢,其實民眾就會了解到說,
原來他覺得很麻煩,那其實呢,
學著技術的進步,慢慢地你可能在家裡面,
或者到社區的這個會所,
你就可以去得到這項服務。
推動這項服務的過程中,
其實我們的確幫助不少居民找起來。
早期發現他的問題,對不對?
對,有些議題,然後呢,
就轉介到這個醫院去做後續的追蹤,
或者是給一些治療的建議。
那除此之外呢,我們發現,
像剛剛所提到的,老實講,
長庚大學附近就有長庚醫院,
可是呢,這些居民取得醫療資源,
或是對健康的這個認識呢,
其實也沒有我們想像中那麼完整。
所以健康教育其實是要持續進來的。
那更不用講,我們的團隊其實有遠到這個復興區。
復興區。
復興區是一個原鄉,
然後原住民居住在一個服務員很廣闊的區域,
所以像剛剛所提到的這種行動醫療的技術就更重要。
很重要,真的。
而且依據不同的區域啊,
其實像復興區有很多務農的原住民,
那他們都很吃苦耐勞啊。
很勞動、很辛苦。
對,但是呢,這個工作太久之後,
其實對身體都造成不小的損傷。
像我們的這個物資系的這個團隊,
張雅如老師所帶領的這個逐步健康促進的議題,
就也到復興區去服務。
所以他們可以做一些居民的行走的步伐量測,
然後給他們一些處方,
然後甚至幫他們製作客製化、個人化的鞋墊,
來矯正他的姿勢,
那拉回比較近的場域。
所以我們也有一些,譬如說利用這個蕭苑老師,
他們利用影像辨識來看,
你的居民在日常生活中的行動姿態。
大概就可以來判別一下你的肌肉使用,
或者是你的骨骼的位置,
是不是有發現一些已經開始在退化的議題。
還有就是我們就會開始設計一些活動,
健康促進的。
利用遊戲帶著長輩一起運動。
對對對,所以像吳靜儀老師,
還有我們的這個許光宏副校長,
他們的實驗室團隊,
其實都會搭配著場域的需求,
帶著教練,
或者是帶著科技性的,
比較有趣的遊戲性的這種方法,
然後設計一些課程。
所以那些課程包含了肢體運動之外,
其實也想要刺激他的腦部的活動,
來有一些預防他的失智、失能,
這方面的議題。
所以我們當然是沒有說很全面的,
什麼都包下來,
但是我們會很針對性的,
別的資源比較不能觸及的議題,
然後我們就挑這些,
老實講,比較難,但是還值得做的。
所以我覺得這其實就是長庚大學老師們,
很特別,而且讓我佩服的地方。
大家會願意去挑戰一個不容易做的事情,
然後去真的想看看怎麼樣去幫助大家。
真的,所以這就是讓我覺得
我很喜歡我的同事的地方。
那最後我想要請孫老師跟我們講一下,
目前我們學校USR計畫,
我們的發展有哪一些願景?
還有您會如何帶著全校師生永續發展,
落實我們場域的深耕?
這點其實是最重要的地方。
就是我很想講的,
我們不是來了又走,走了又來。
我們怎麼樣能夠讓在地能夠自我茁壯?
我想長庚大學其實怎麼樣持續在USR推動,
然後讓我們的服務是留在在地的,
我想其實就是我們需要慢慢去塑造
校園裡面的這個文化。
因為老實講,學生同學們一進入大學之後,
其實生活就很繁忙,
有他個人的活動,
也有他這個課業的學習要了解。
所以以前大家大概就是講到學校以外,
就是比較屬於個人的時間,
並沒有真的把學習場域很大的往外延伸。
推出去。
對,所以我們在這兩三年的工作期間之內,
其實第一件事情就是告訴同學們,
學校裡面有一群老師,他們很有熱情。
如果你想認識場域的時候,
你可以修一些課程,
然後他們會培育你的校內專業能力,
然後帶著你去把專業能力用到場域之外。
那我想其實這就是一個很重要,
很不一樣的這個特別的課。
學習,對不對?
他的學習經驗。
所以我想我們第一個其實就是
要把這件事情持續地在校園裡面去延續下去,
讓更多人知道說你的學習,你的專業,
在你還沒有畢業之前,
其實你已經可以服務很多人了。
然後再來其實就是要引導同學去想,
當你發現這些問題的時候,
那你有什麼想法?
對,怎麼找方法,怎麼解決?
沒錯,因為其實我們大概很習慣於
這個更有權威、更有經驗的老師們,
直接告訴你,你可以怎麼做。
其實有很多問題是老師也不知道該怎麼做。
那這老師呢,他跟同學比起來大概就是
他會去思考,他會去蒐集資訊。
那我想我們其實也是希望
慢慢地把同學往這方面去引導,
因為這個學校會支持老師們
去做USR的場域的活動,
場域教學、場域服務。
那這件事情其實不是只永遠發生在學校,
我們期待是學生畢業之後,
他也能夠有這樣的眼界。
因為其實最好是同學覺得
我真的很喜歡這個地方,
那我來想想看我畢業之後
可以為這個地方做什麼。
那我們其實很開心有看到
一些同學畢業之後呢,
他的確找到了一些跟他喜歡的場域,
他喜歡的議題可以結合的,
變成他的職業。
終身職業。
對對對。
所以也許你未來還是回到一個
比較專業的機構去,
但是你還是會有很多屬於你私人的時間,
其實你在機構之內你就可以推動
跟場域服務相關的這些事項的進行。
是。
對,那我想其實對於老師們,
我想黎老師跟我,
大概就會覺得說我們的任務就是
很重要就是傳達給。
傳承,真的,把我們的經驗傳承下去,
傳承給學生,傳承給場域的民眾,
然後讓大家都能夠了解
大學裡面最新的知識,
然後像醫院裡面,
我們長庚醫院裡面最豐富的醫療資源,
但我們怎麼樣把它轉譯
能夠被場域民眾或者學生
能夠了解的語言,
那這樣子才能夠提升
我們民眾的健康,
或者是他的知識的能力。
對,然後另外一方面,
我想老師們其實更有經驗,
也會有一些專業的想法,
我們也希望可以形成一些建議,
然後來跟這些公部門,
當他們的資源該怎麼去推動。
對,我想這其實就是我們可以努力的
最重要的一個地方。
那我想這樣也蠻符合長庚大學當初創校的時候
精神。
對,取之於社會,用之於社會。
用之於社會,真的。
今天我非常謝謝孫老師,
這一句取之於社會,用之於社會,
來為我們這次的訪談做一個結語,
這個讓我真的很感動,
其實這個是我們黃永慶先生
當時在創辦這個學校的時候
很重要的理念。
那孫老師有沒有什麼要再補充的地方?
歡迎校內外的同學,
有機會來多了解USR,
了解SDG這些永續發展的議題。
那在自己未來的這個擅長的事項上面,
其實你永遠可以找到一個位置,
來為這個社會的持續發展,
然後更好的生活,
都可以貢獻出一份力量。
真的。
好,謝謝各位聽眾今天,
還有孫老師接受我們的訪問。
如果各位聽眾對於
長庚大學大學社會責任計畫,
或者今天孫老師提到的內容,
仍然有什麼想要了解的資訊,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔。
謝謝各位觀眾。
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友。
請搜尋長庚你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,聽你喔!