嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽常庚你說,在這個節目裡將有Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的常庚大小事,嗨,我是Angela老師,今天呢,非常開心,邀請到了我的好朋友,也是我們學校醫學院醫學影像放射學系蕭茵茵老師的好朋友,今天呢,非常開心,邀請到了我的好朋友,也是我們學校醫學院醫學影像放射學系蕭茵茵老師的好朋友,
那今天他來接受我們的訪談,然後來跟我們聊聊天,那為什麼我說蕭老師是我的好朋友呢?蕭老師啊,他本身除了研究做得好之外,他有好多好多的專長,他好懂得生活,然後常常看到他在烹飪,我最羨慕的是他做的麵包,這個從照片上面看到的就是香到不得了,還有蕭老師很會拍照,很會攝影,然後他對美感的事物呢,非常非常有興趣,那今天呢,非常開心,邀請到了我的好朋友,也是我們學校醫學院醫學院醫學影像放射學系蕭茵茵老師的好朋友,今天呢,非常開心,然後常常看到他在烹飪,我最羨慕的是他做的麵包,這個從照片上面看到的
又特別的有穿透性,這個可能跟他的學習專長跟學習背景有關喔
那麼就現在呢,我就要請大家跟著我一起來開箱蕭允聰老師的研究室
那首先呢,我們請蕭老師跟我們大家打個招呼
哈囉,大家好,Angel老師好
我是醫放系蕭允聰老師,今天很高興來到這邊跟大家介紹
我的這個一切
蕭老師呢,他是畢業於國立清華大學電機工程學系
同時他也是畢業於美國紐約州立大學實習分校的建機博士
這個學校啊,是一個非常有名的學校喔
那麼著名的楊振寧教授呢
曾經也在這裡教過書
所以呢,蕭老師呢,在這麼棒的一個環境下,他的學習背景呢,是非常的豐富的
首先呢,就請蕭老師跟我們簡單的介紹一下
您呢,的一個學習的經歷背景,還有你的研究領域
大家好
我其實是電機系畢業的
所以我是在這個理工學系
但是我現在在醫學系,也就是醫放系教書
這個是非常特別的事情
事實上,我們系上好幾位老師也都是理工科系畢業的
因為醫放系本身就是一個跨領域的科系
他基本上是利用工程數學、電腦相關的知識
應用在醫學影像上來做診斷、做治療
所以這是特別的地方
老師,這樣講喔,太困難了
我們應該要再讓大家能夠更清楚的了解喔
你是怎麼樣應用剛剛講的這個工程數學啦、影像啦,然後來分析
那我知道老師其實做好多好多很特別的研究
他其實是做腦神經影像的處理
真奇怪了,我就會覺得為什麼你會從電機工程
從這個數學、數理的概念
然後來做人類腦子的影像呢
這是怎麼樣的一個過程跟經歷呢
謝謝Angela老師這個提問
這個問題其實很有趣
其實我背景是電機系
但我當初一開始做的是訊號處理
只是在訊號處理裡面是做影像處理
特別是在醫學影像處理
那我一開始做的事實上是比較偏數學的
所謂的這個影像重建
簡單來說就是把X光變成CT這個過程
類似這樣的一個把影像處理變成可以我們看得清楚的這種斷層掃描
斷層掃描的影像
因為X光就是投影嘛
那今天把它變成斷層掃描可以看到橫切面的影像
那我只是應用在這個核子醫學上面
那所謂核子醫學簡單的說就是我們把一個分子
裝上一個同位素有放射性的同位素
那這個分子基本上就是我們身體裡面所需要的各種分子
比如說我們現在在講話我的腦筋
對不對是不是需要一些養分
那葡萄糖就是我們的養分
那如果我想要知道這個葡萄糖在我腦中
現在正在控制我講話
怎麼樣應用的話那我就要在葡萄糖上
裝一個GPS也就是裝一個同位素
然後把這個分子呢打到身體裡面去
那我就可以藉由儀器去吸收
知道這個偵測腦中不同的
這個葡萄糖代謝的一個情況
怎麼分佈怎麼判
對對對然後接下來做影像處理影像重建
就是類似這樣的應用
那我現在做的研究基本上就是腦神經退化疾病
像失智症
失智症耶這好重要喔
對因為特別是現在這個老化
這個
非常的這個普遍
特別是
所以呢現在這種老化疾病特別是失智症非常非常多
那我們都知道說失智症裡面基本上主要是兩個病理特徵
一個就是裂電粉蛋白層肌一個是淘蛋白層肌
簡單的說就是腦中有垃圾清不掉
所以腦神經細胞就死掉了
喔OK就是那些類蛋白質
是是
但是我們要怎麼樣去偵測它
那過去當然能做的是什麼就等人
過世之後把他腦細胞卸下來
再去檢驗才發現這裡有垃圾
可是我們要做診斷你不可能把人的腦細胞卸下來
所以我們做的就是所謂的這個活體式的用影像的方式
那所以我剛剛講了這個
我們叫追蹤劑
也就是我在一個分子上面把它加裝成一個同位素
那這個分子基本上可以跟我們腦中垃圾做結合
就去抓住了它
對那我就可以透過這個訊號
知道說哪邊垃圾比較多
所以我可以做活體的這種偵測
哇這很先進的一個這個科技喔
好換句話說就是
他呢找到了一個偵測系統
然後這個偵測系統呢就會自己呢去抓到
他不應該存在我們腦神經裡面的垃圾
那這樣子呢老師們就可以從影像當中就找到
哇這個腦子的某一塊
垃圾集中的特別多
那這樣子就可以幫助我們去診斷
這個人他的大腦功能到底
退化到什麼程度或者影響到什麼程度
是類似是這樣沒有錯但是當然我們人腦本來就是一個很
複雜的一個結構複雜的一個分子狀態
所以呢就算是有些人腦中很多垃圾
可是他都還是正常的
有些人呢可能只有一點點垃圾他就已經是失智非常嚴重的狀態
所以這個是一個很複雜的過程
那我們就是藉由影像這樣的研究加上跟臨床合作
去試著去找出這些治病機轉以及
人生病的一些結構狀態的一個情況
為什麼他生病了以後會出現這些行為
其實他的大腦裡頭都有一些功能上的問題
所以老師就是在做這個方面的研究
是我就做利用醫學影像來去看腦中的這些垃圾的狀態
那當然醫學影像應用在腦神經退化疾病的也很多啦
像譬如說
這個mri核磁共振啦
或是像腦波啦像是潮音波都有類似像這樣的這個
研究但是
當然以
我剛講的這個
所謂的核子醫學影像
是可以真正看到腦中病理狀態的一個情況
所以他其實雖然有不同的方法
但是老師他所做的是核子醫學的一個
偵測
他是比較能夠更精密的去找到準確度
這就是我們講到的現在要做的精準醫療
精準治療精準醫學
那老師除了這個之外我想請老師跟我們講一講故事其實老師
在你過去的研究啊教學的過程當中
其實你碰過好多好多
跟你一定有一些契機
會影響你一路走到這個地方來
那你可不可以跟我們講一下你這個
人生歷練的故事
這個故事其實蠻有趣的
其實當初我
我是清華電機系畢業的
畢業的時候其實我大部分的同學都是到竹科
去當那個工程師
那但是呢我當初其實對於當工程師這件事情覺得很疑惑
簡單說我在念大學過程中其實迷失了
我就不知道我接下來要走哪一個方面
但是一個因緣際會之下呢我就可以出國去
那為什麼可以出國當然有很多原因
但是我出國去之後呢
其實到了美國我也不知道我要做什麼
那當然
剛好有機會我進到我
那個指導教授的實驗室
他就是在做影像處理的東西
那我個人對於
可以看得到的東西也非常有興趣
就這樣開始
做這個醫學
從此跨領域了
但是呢
回台灣之後我
大概是2001年
來到長庚
對
那我做了研究其實還是在偏訊號處理的部分
還沒有真正到臨床
我大概是在2004 05的時候
因為跟我們本來就是跟
靈活長庚醫院這邊醫師們
合作非常密切
那他們也幫我很多忙
那剛好那個因緣際會那個時候大概2005 06的時候
我們剛好有一個機會拿到了這個
那時候最新發展的一個
我剛講的症值掃描的這個影像的藥物
那時候很新
對
然後就開始在長庚開始做這方面的這個研究
失智症的研究
對
當初拿到的時候其實是
全世界算全世界都非常早的
那個影像藥物
再加上有一個故事就是說
2007 08左右
是
我岳母
那時候
剛好也失智症
被診斷出
失智症出來
是
所以呢我本身是一個研究者
又是一個照護者
又是一個家屬
對
所以我有很切身的這個體驗
是
就是說怎麼樣可以透過研究來幫助
去找出第一個就是治病的機轉
甚至於呢
有沒有辦法研發出
控制他
對幫助
治療他
對
做治療的
沒錯
對家人來講其實非常非常重要
是
難怪我覺得老師為什麼一路這麼投入
原來自己都有這樣的切身經驗跟
非常想要幫助自己的親人
同時也能夠推擠急人
是
所以才會一路這麼的投入
去做這件事
那後來這麼先進的一個藥物
在我們的研究裡頭
在老師的這個實驗室啊
跟我們醫院的這個醫師同仁們一起合作以後
那最後發生了一些什麼樣的成果呢
我們從大概2008 09開始
就一系列的
在我剛提到的
像類澱粉蛋白成肌影像
amyloid PET imaging上面
做了很多相關的基礎的研究
特別是在臨床上
是
那這個藥其實後來也正式上市
經過FDA approve
這是在美國的當然不是在台灣
那也應用在這個臨床診斷上
不過當然當今其實最重要的還是治療的藥物
我們雖然有診斷的方法
可是這個藥物一直
就是說治療方式還沒有出來
當然這幾年這兩三年
特別是像去年年底的時候
已經有幾個藥物非常potential
已經開始在
已經有通過FDA
像有一個藥物是這樣
那個效果看起來也都不錯
所以這是未來正在做的一些希望
希望
對啊
因為我有看到老師
除了這個
他在做影像處理的教學之外
老師最近這樣
這幾年也在做
核子醫學物理還有藥物學
換句話說
老師其實一路不斷的從診斷
然後一直不斷的在想
怎麼樣去治療
那來對於我們這個
越來越龐大的失智症族群
然後來做一些您的貢獻
對
我其實
真正說我沒有做治療
但是做診斷的部分
怎麼樣幫助
未來如果有治療藥物的時候
或甚至於做這個篩選藥物
或甚至於做治療的評估
這個方面
當然主要就是說透過影像分析
能夠提供像影像生物標誌
我們就講biomarker這樣的一個概念
在發展這樣的東西
哇
所以其實這一路以來
都是非常新的東西
我們發展了診斷工具
然後當未來的藥物發展好了以後
我們還可以利用這些工具
來做一些評估
甚至於來看它的成效
對
那老師我還想請教您
您一路以來這麼長的時間
這麼的深耕
其實在學校當中有教很多的課
有好多的大專生
也有好多的研究生
碩博士生
那老師您的
帶著我們的學生的研究當中
您比較希望能夠收什麼樣的學生
如果我們的聽眾同學呢
高中生有興趣想要來跟著您
或許他的人生也有類似的經驗
他也很想來跟著您做研究
那老師您有什麼樣的想法呢
OK
我們的學生呢
主要就是醫放系的
那過去我有跟
也有跟電機系合作
也有收過電機系的學生
那其實只要
因為我說過
醫放系是一個跨領域的
那在我的實驗室
主要是利用跟數學相關的
物理相關的
電腦相關的知識
利用在這個醫學影像的這個研究上
是
所以事實上只要對這方面有興趣的人
都可以歡迎
都可以來探索老師的實驗室
為什麼我會蠻欣賞您的
就是您在生活啦
做人啦
還有每次跟你聊天都覺得很有收穫
那我想請老師來跟我們聊一聊
這是一定是有些什麼樣的契機
才讓你從一個電機啊
這種
這種這麼硬的學門
然後你轉到一個對人這麼有興趣的
一個領域裡頭
其實我這個人是比較浪漫的
這個
以前我老婆就是這樣跟我說啦
那我對於這方面是非常敏感的
對於人與人之間這東西非常敏感的
那我當初回台灣
要開始要教書的時候
對
那我太太就跟我講了
就說她有個老師
她是教國文的老師
她有一些讀書會
那她在教學上有很多的經驗
所以呢
我可以去跟她學習
所以我就進去了這個讀書會
可是進去以後才發現
這不是這個只有技術性的東西而已
這個是心靈層面的
那這對個人的這個提升
個人的幫助其實是非常大的
那事實上也是這樣的
如果我們改變了對不對
我們身邊的人就會跟著我們改變
那我剛剛提到了這個讀書會
事實上叫做
這個文學與生命覺醒
那其實很簡單啦
就是說
我們會成為我們今天這個樣子
包括我們有很多東西
我們可能莫名其妙的
就做那樣的事情
像譬如說
我們把它叫做一種慣性
或是自動導航系統
那這些東西會讓我們覺得
很多時候可能造成我們的不舒服
那每個人的系統當然不一樣
那我們就是透過一些學習
去看到我們背後那個東西是什麼
就知道說
那是我們痛苦的原因嘛
我可以選擇要不要繼續這樣下去
你會去覺察到
對對對
就有選擇嘛
就是讓我們選擇變大嘛
以前沒有覺察的情況下
你就只有一套方法
那每次都一定要撞壁嘛
一定不舒服
可是我現在多了一個選擇
多了一個覺察
我就知道說
我可以做選擇
我要繼續呢
還是我要換一個方式
所以我人生就多了很多可能性
難怪喔
為什麼我常常跟老師聊天
常常看到他
他其實是一個非常特殊的教授
除了他在學術研究做得很好之外
他的生活充滿了樂趣
他常常會烹飪啊
然後用隨手得到的
這個家裡頭農產品的這些食材啊
都會做出好特別的食物
然後來分享
那我們請老師來跟我們聊一聊
你的生活
還有老師好會攝影喔
最近呢
是我們長庚櫻花季
有一天呢
我跟老師呢
在這個櫻花樹下碰面
他看到我正在拍照
他就來跟我說
林老師你應該要這樣拍
這個幾何的圖形
我一定要來請老師跟我們分享一下
長庚的櫻花季的美
然後怎麼樣
他的攝影
還有烹飪
然後怎麼樣來營造他
幸福人生
謝謝這個Angela老師
你MU讚的
其實沒有那麼厲害啦
那我覺得是這樣子
因為我在生活上
我覺得
就是說我們
平常的工作之外
其實我們的身邊有很多美景
這個美景當然除了
真正的景色之外
還有就是很多面向的
像提到說攝影這件事情
我每天從家裡到學校
但是我是做那個季節嘛
從A7到學校這條路上
其實路上有很多美景
你是走路進來
我是走路進來
我平常都是走路進來
所以那個路上其實
你看嘛
四季變化
都不同
花草都不一樣
這個都是一個
對我來講
都是很吸引我的東西
那我從小其實
所以你只要留心
你就會看到不同的視野
是
其實就是說
你只要注意的話
其實處處都是風景
是
所以你看
老師在告訴我們說
我們要學做人
我們要懂得生活
不是只有這個念書這一條路
是
真的是這樣子
其實念書是其中一項
但當然如果能夠把這件事情
跟你的生命結合起來
是很棒的事情
所以我說
人生裡面有很多風景
你如果錯過
當然就沒有了
可是去注意到
其實會很有趣
所以包括攝影這件事情
其實我很喜歡亂拍照
我的相機
我的那個手機裡面
拍
我每天都拍很多很多
特別是花草植物方面的
老師常常拍長庚大學
我都想說
我在這裡工作這麼久
我怎麼都不記得有這個角度
怎麼這麼美的
這個學校的風景
所以像最近櫻花開
那個Angel老師提到
櫻花開的時候
真的是各式各樣不同的櫻花
我也對那種
是什麼樣的櫻花
那開的什麼樣子
那個非常有興趣
還有夕陽
對
長庚大學的夕陽好美喔
然後夕陽是我最愛拍的
這個主體之一
我到每個地方
像我家在彰化
那個Angel老師提到
這件事情
我家在彰化
那我是從小在這個鄉下長大
所以為什麼對這個景物
這麼有興趣
我想
這不一定是在鄉下長大
每個人都會這樣子
但我只是從小對於花草
所以我看到什麼花
看到什麼草
我就大概可以知道
它是什麼東西
是
那鄉下裡面
當然有很多美景
是
這可能是
也是吸引我的地方
在今天訪談當中
可以知道
一個
念書很重要
學習做人
學習過生活
很重要
學習呢
對文學啦
對藝術啦
的一些美感
然後去留心你生命中
周遭的一些事物
同時
也能夠深入的覺察自己
包括自己
為什麼會有這個行為
為什麼會有這樣的反應
其實都是一種
重要的生命覺醒
是
那如果呢
您對我們蕭老師
他的研究領域
他的學術專長
非常有興趣的話
或者您對老師
他的特質
是很有興趣的話
我會在這裡特別廣告一下
歡迎加入
蕭允聰老師的研究室
他真的是一個
非常快樂的大家庭
是
所以我的學生
如果他們要來
我實驗室
我都會跟他們講
做研究是快樂的事情
沒錯
但是會不會辛苦
會
一定
所以不痛苦
會辛苦
你覺得是痛苦
那你就不要來了
這個是很重要的
那一放系是一個
這個跨領域的一個科學
那事實上
一放系的未來
就同學畢業以後
生涯歸化其實有
很寬廣
進閣攻退閣鎖
是
最基本就是當一放師
事實上我們有很多學生
像我實驗室有很多學生
畢業以後呢
他們在這個領域
像特別是
在研究領域
在這個臨床領域都有
發展得非常好
所以現在有好幾個
畢業的學生都在美國
或台灣的學術單位
或是在公司裡面
科技公司裡面
在業界裡面
對 都有
都做得非常好
是
而且啊
剛剛老師有特別講
無論你成績好或不好
來跟老師聊聊天
這個與師一席話
勝讀十年書
或許呢
它會改變你的一個
人生的方向
啟發了你
有可能喔
對
我很喜歡跟同學聊天
因為導談
我們在學校裡面
導談是很重要的
很重要的
對
那因為像我們系的學生
相對少
我跟每個同學
基本上
更密切
很密切
我大概上個同學
那堂課
大概幾次上課的時候
我可以叫出全班的名字
所以我可以
記得每個人的名字
這個東西我覺得
是很重要的一種互動
對
這就是我們
長庚大學的特色
而且又是一放系
很重要的
我們幾乎導師啊
無論哪一個系
醫學院老師
工學院老師
管院老師
都對學生非常的了解
是
真的是這樣子
好
那今天呢
非常謝謝蕭老師
來接受我們的訪談
如果呢
今天大家對於蕭老師的
訪談內容呢
還有一些
想要了解的地方
或者
你想要請問蕭老師的問題
都沒有關係
請您在我們的節目下方留言
小編會儘速回覆您喔
歡迎
那我們謝謝蕭老師
OK
謝謝Angel老師
謝謝大家
如果您喜歡我們的節目
不管您正在使用
哪個平台收聽
請給五星好評
也別忘了訂閱
我們的IG YouTube頻道
並分享給您的周遭好友
請搜尋
常跟你說
Tell me CGU
Angel老師
聽你說
挺你喔