嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天很高興要帶著大家去探索長庚大學一個非常特別的系所,生物醫學系。
而且這個系有一個特殊的碩士班,叫做臨床試驗與評估碩士班。
這個系所是同學們敲碗想聽開箱介紹的系所喔。
我們今天終於邀請到生物醫學系譚賢明主任以及蔡佩倩教授來幫我們解密這個學系。
現在就先邀請我們的譚賢明教授跟我們打招呼囉。
Angela老師你好,然後各位同學、各位家長大家好。
謝謝Angela老師的邀請,讓我們今天有機會能夠來錄製這集的Podcast。
現在邀請的是蔡佩倩老師。
哈囉,大家好,我是佩倩老師。
今天我們就要請譚賢明主任跟我們的蔡佩倩老師,
要跟我們介紹為學生特別規劃的生物醫學系,還有我們的學程。
當然還有包括學生跟家長最想聽的訊息。
我們長庚大學的生物醫學系有很豐富的教學跟研究資源,
特別請兩位教授來跟我們聽眾分享。
現在我們譚教授跟蔡教授來幫我們開箱長庚大學生物醫學系。
首先我要先請譚賢明主任跟我們介紹一下,
其實好多高中生跟家長對於生醫系有好多好多好多疑問,
那可不可以請譚教授先介紹一下,
讓我們知道生物醫學系到底學些什麼?
生物醫學其實就是探究生命的科學,
那我們生物醫學系因為剛好也是在台灣少數是生命科學類的科系在醫學院裡面的,
所以我們的名稱就稱為叫生物醫學系。
那現在我們就來邀請美麗的蔡佩倩老師。
蔡老師最近的研究登上了媒體,
那我一定要請蔡老師好好介紹一下老師的學經歷背景跟她的研究史。
好,我自己的背景其實我大學念的是公共衛生,
然後後來就是先念了一個流行病學的碩士,
然後那個時候我其實是做web lab的研究,
就是我在養細胞啊,
然後這時候就發現自己有點可能有點手殘吧,
就是細胞經常被養死,
然後就想說這個很不適合我個性,
因為我就是一個不受控的人應該這樣講,
所以我就想說我希望可以就是做一些就是自己在自己電腦上做的事情就好,
然後那時候剛好就想說生物統計學好像是一個很重要的科目,
對,所以我那時候後來就到美國先念了一個生物統計學碩士,
後來因為那時候剛畢業的時候就是就蠻幸運已經找到一個很好的工作,
然後他的薪水給得很好,
但是我同時就是剛好看到英國有一個很特殊的就是一個博士班,
然後我想說也試試看吧,
因為就是總是想說有沒有都出國有沒有機會念博士嗎,
然後後來就是apply了那個position,
然後後來我就到了英國去念博士這樣子,
那這是一個還不錯的選擇,
因為我那時候已經年紀比較大了,
就是想說英國很棒不用修課,
因為我考試考很爛的那種類型,
所以後來就在那邊然後就開始做表冠遺傳學研究,
那這個研究大部分就是我們所謂的dry lab,
他是做資訊分析,
對他是做統計分析資訊分析,
然後我就很喜歡,
因為那個就是可以帶著電腦就是天涯海角,
只要有網路的狀況之下,
對沒錯,
然後就再也不用就是守在實驗室,
因為像我們整個department就是都是這樣子,
大家都很自由,
那所以我就後來就在那邊念了,
我在英國待了大概六年左右,
就是包括一小段的博士後的時期,
然後接下來在四年半之前,
就是因為我所有的家人都還在台灣,
就是沒有在國外,
所以我後來就想說那我就回來台灣,
那就運氣很好,
那時候就是決定說要走純研究路線呢,
還是就是要做教學比較相關的,
然後剛好就是長庚那時候就是拿到這個position,
那我老師那時候也是建議我說,
哎呀你那麼愛講話,
我看你就去教書吧,
然後就想說好吧,
然後所以我就四年半前回來台灣,
第一個工作就在長庚這樣子,
那現在就是剛剛老師有提到,
就是我還有繼續做一些國際合作,
那事實上就是跟我之前的原本的單位,
對,然後因為在那個時期就運氣滿好,
因為我剛好適逢我那個領域,
我去念博士班的時候,
它剛好是一個新興領域,
對,我真的是搭了一個超大的順風車,
然後那個時候就跟很多其他的國際的團隊,
就是一起合作,
那其實剛剛呢,
我們兩位老師已經簡單的幫我們介紹了,
生物醫學系裡頭有幾個部分的師資團隊,
其實不只吧,
我們應該還有好多團隊,
那可不可以麻煩譚主任呢,
多跟我們介紹一下,
我們這個學系有哪一些老師很棒的研究,
好的,沒問題,
我們生醫系其實有20位專任的師資,
那每個老師其實都有自己個人的學術的研究特色,
那我們教師的研究的方向呢,
其實都涵蓋了生物醫學領域裡面非常前沿的一些主題,
那因為時間關係,
我沒辦法一一的去介紹,
不過我稍微簡化一下各個領域的資訊,
把它分為三大類,
那第一類其實是屬於比較基礎的生物科學,
或是生物醫學,
那最主要就是譬如說發育生物學,
神經生物學,
這都是生命體裡面最基本的一些生理的過程,
或是發育的過程,
那有一群老師其實就是參與在這個部分的研究,
那第二大類的老師就是屬於比較跟疾病相關的,
譬如說代謝,老化,癌症生物學,免疫,病毒,
其中有兩位老師,
鄭美玲老師,鄭老師跟陳怡婷老師,
那他們就是代謝體學的專家,
他們最主要就是想要研究他們實驗室有非常尖端的質譜儀的儀器,
一個儀器大概就是在台北市買一棟房子這樣子,
真的喔?
應該有上百上千,
我們長庚大學我覺得很重要的一點就是,
針對我們教師的研究,
硬體的設備其實是不手軟的,
我們其實是有很多的經費,
那第三大類,
那前面這兩類其實就是剛剛蔡老師有提到,
就是web lab,
web lab最主要不是說你做實驗做到一半身體就會濕掉,
而是說研究的耗材或是材料裡面其實都有一些緩衝液或是液體,
所以就是一定會接觸到比較濕的東西,
不是說真的身體會變濕,
那第三類我剛剛提到就是所謂的dry lab,
dry lab就表示說大部分都是面對的是電腦或是伺服器相關的工具,
那最主要這部分就是生物資訊,
那這也是在這幾年非常非常重要信心的一個生物的領域,
那現在想請教一下我們的老師,
其實現在有很多高中生108課綱以後,
他們非常重視在學校裡面的素養,
那不曉得老師們是否有接受高中生來申請到你的實驗室來學習或者是探索,
可不可以請主任告訴我們一下,
我等一下再講也會稍微提到一下課程,
其實我們在大學部的學生,
我們其實讓大一進來的新生就已經有必修課程是讓同學們能進到實驗室裡面,
所以從大一到大四期都有必修或選修課程,
就是研究實作課程,
所以我們系上的老師其實平常在實驗室裡面就已經有大專生在做專題的研究,
那這幾年其實也有跟我們鄰近的高中也有合作,
這幾年特別是武陵高中的科學班或是術語自由班,
他們都固定都有學生過來,
因為他們本身就有一個專題的課程,
所以學生會過來選實驗室跟老師們合作,
那這幾年其實我們像剛剛提到陳怡婷陳老師,
她有指導學生然後在全國科展裡面都有成績,
成績都還不錯,
所以其實很多的高中生大學生其實都很在意,
很希望能夠早一點進來了解一下到底老師們在做什麼,
同時其實也做個人的能力興趣的探索,
所以我們長庚大學其實教授們都很歡迎學生可以進來到我們的實驗室,
即使你覺得我可能來了這個老師實驗室,
好像不太習慣我還有別的老師實驗室可以去,
那我們本校生醫系的課程規劃,
可不可以請老師跟我們分享一下,
教學目標部分其實我們一直強調就是說,
我們希望訓練獨立創新研發,
然後有跨領域學習能力的生醫的人才,
所以我們所有的課程的規劃,
或是我們等一下會提到學程規劃,
其實都是以這個方向去努力,
那第一個當然就是一般的課程的規劃,
那這部分其實我們在低年級的時候,
就會有生醫核心的課程,
基礎科學的課程,
然後甚至還有程式語言的課程,
我們就是希望同學們能夠在低年級的時候呢,
去裝備他們具有專業知識的研究能力,
在大三的時候其實會有書報,
專題書報討論的課程,
生物醫學其實是實驗的科學嘛,
那實驗科學其實都是需要透過文獻的發表,
論文寫作,
然後來跟你的科學界的其他的同儕來做溝通,
所以大三專題書報討論,
就是讓同學能夠去深入閱讀分析,
報告這個論文,
對這是第一大部分,
那第二部分其實就要講到我們生醫系,
一個很重要的特色就是跨領域,
多元跨領域的專業的學程,
我可以講說應該是我們是全國第一個,
能夠高年級學生去分流進到不同的學程,
那三個學程分別就是生物醫學,
專業學程,
第二個是生技產業的專業學程,
第三個是臨床試驗,
基礎臨床試驗的學程,
那生醫研究基礎學程,
其實就是針對研究有高度興趣的同學,
應該是我們生醫系創系,
原本原汁原味的這個課程的規劃,
對於比較就業導向的,
就是像剛剛提到第二個生技產業,
然後第三個臨床試驗的學程,
那這個就是會跟比較跟現階段的產業界有些連結,
很密切的連結,
那剛剛主任有特別提到生技產業,
其實這是蠻夯的一個,
很多東西都跟生技有關,
食品啊藥品啊,
因為同學就是一定有聽過江湖傳說,
就是生科系或是生醫系,
就是很容易一生坎坷的科系,
然後那時候呢,
其實老師們也會很擔心,
就是你們畢業之後不知道要做什麼嘛,
所以那時候我們就在想說,
除了就是真的很有熱情做研究的那些同學,
我們可以走學者學程這個學程之外呢,
其實他如果真的很想要進去產業的,
比如說跟生技產業相關的啊,
然後健康食品啊,
或是比如說幹細胞研發,
這些公司是屬於比較偏生技產業的,
管理相關的工作,
或是研發的工作,
或者是有另一半的學生呢,
我們其實是希望他可以進去像是藥界裡面工作,
對,那除了就是我們一般比較知道的,
就是國內外的那個外商藥廠跟本土藥廠之外,
還有比如說像醫藥品產業中心啦,
或者是一般的CRO公司,
就是那種對,
就是他承接了一些分析的業務,
或者是承接一些CIA業務的這一種公司,
也很適合我們生醫系的同學去做,
因為我自己是那個生醫系臨床試驗學程的負責老師,
然後也是碩士班的執行長,
所以我先介紹臨床試驗這部分的內容,
因為這一個是非常非常特殊的一個學程的規劃,
加碩士班的規劃,
這在全台灣非常非常少見,
目前我們知道就是其他的學校其實都是針對,
比如說像醫師背景,
或是藥師背景,
或是護理師背景,
對,我們的目標其實就是放在一般的大學生,
這個碩士班從兩年前我們開始,
今年有第一屆的畢業生,
那其實做得很不錯,
因為他們有些同學去實習,
就是碩一整年都在實習,
那也有暑期實習的,
那已經在剛畢業之前,
就已經有兩個定下來了,
有一個同學就直接被外傷,
直接就定下來,
然後另外一位就進了醫藥品查驗中心,
就都是很驚人的,
因為那個都不是一個碩士生隨便可以上的工作,
真的是教學啊,
然後應用啊,
馬上都上線的,
那主任要不要幫我們補充一下,
其實很多人很想要了解就是那種生物科技,
生技產業,
其實也很夯耶,
主任幫我們補充一下,
好,我也稍微補充一下,
我覺得在蔡老師的努力之下,
我們這幾年真的跟蠻多的藥廠啊,
或是臨床試驗的公司有簽約,
對,那也因為這樣的關係,
可以提供很多的參訪的機會啊,
還有實習的機會,
還有多業師也可以來協助教學,
對,那剛有提到有另外一個學程是生技產業的專業學程,
那這部分就是針對生技生物科技的產業,
那這是個也蠻跨領域的學程,
除了在基本的生物學的訓練之外呢,
也有加搭配管理學院的管理學啊,
或是經濟學,
然後他還有也是跟臨床試驗一樣,
也是有企業的參訪啊,
還有業師也會過來,
而且剛主任也跟我們講喔,
我們還很重視跨領域喔,
所以我們還可以去修一些城市設計的課程啦,
學術數據分析的課程,
那所以呢,我就要請教兩位老師了喔,
生物學系的畢業生啊,畢業都去了哪裡?
聽起來我可以繼續深造,
我可以當一個科學家,
也有人進了產業界,
那主任這其實是幫家長問的,
你們好希望了解,
去了哪裡,
你們會怎麼幫學生做職涯規劃?
我們大概畢業生,
有一半會繼續的深造,
不管是在長庚大學,
或是在國內的其他的大學,
都會去報考研究所,
所以大概有一半的學生就是會,
至少會念到碩士的學位,
然後其中大概三分之一到一半呢,
其實會留在長庚大學,
我們生物學系也有五年一貫學碩的學程,
還有老師實驗室資源很豐富,
對,所以很多的同學,
他很有可能從大一大二,
就在同一個實驗室,
最後做完大專的專題,
之後又繼續在研究所拿到碩士的學位這樣子,
所以大概人數分佈,
今年我們好像很多學生得獎對不對?
今年有幾位同學有拿到,
好像幾位大專生得獎對不對?
大專生,科技部大專生的專題研究計畫,
對,所以都是老師跟學生很密切的合作,
另外一部分如果就業的話呢,
其實就剛剛提到的生技產業領域,
其實都可以從事研發或是管理的工作,
那是一個方向,
那臨床試驗學程在大概108年左右成立,
所以這幾年慢慢都也有畢業生,
那也蔡老師也許等一下可以分享,
很多其實都已經進到了知名的藥廠,
或是臨床試驗的中心裡面。
好,那最後我要替高中生跟家長問了,
如果我想要申請生物醫學系,請問教授,
生醫系想要招收的學生的特質是什麼呢?
我們書面審查要準備哪些資料?
生物醫學研究其實用來溝通的語言,
或是官方語言其實就是英文,
所以同學們其實在高中階段,
其實希望能夠有一定的英文能力,
因為進到大學之後其實就是原文書,
然後高年級還要念文獻,
之後甚至會寫文章,都是英文,
所以英文能力要有一定的基礎。
那再來就是說,
希望也能夠具備一定的科學的能力,
所以我們在同學們修課的紀錄裡面,
我們希望能看到在生物或是化學課的成績,
當然是不希望太差,
因為這個未來在進到大學之後,
其實大部分的專業必選修課程,
都是環繞在生物學或甚至是生物化學,
所以這部分其實我們在成績上,
希望能夠有一定的表現。
現在其實入學有很多多元的管道,
其中大家都會要求同學們提供一些學習的成果,
這部分其實我們就希望能看到說,
跟科學相關的一些研究成果,
或是一些實驗報告或是一些實作的作品,
不一定真的要跟生物相關,
我覺得只要是你能夠呈現出來說,
你對於你有一定的科學的素養,
短時力或是有一定的一些學習的成果,
我覺得這個都在老師在看你的資料的時候,
就會覺得這是一個很好的證明說,
你真的對這個生物科學是有興趣的,
那這是很重要的一個地方,
我們也沒有一定說你一定真的要跟生物學相關,
所以我覺得總結就是說,
高中的同學們其實我知道當然學業的壓力很重,
如果可以的話其實當然要知道說,
自己知道的興趣在哪裡,
那如果這個興趣真的是你想做的,
我覺得不要多,其實做幾個,
你覺得真的符合你興趣的,
然後做一些有深入的一些成果,
我覺得這個其實在大學端我們之後在審查的時候,
這是一個很加分的一個,
老師會喜歡你的這個地方,
沒錯,
今天我們非常謝謝譚主任跟我們的蔡教授,
跟我們做了這麼多的分享,
那不曉得兩位老師還有沒有什麼要補充的?
我想要稍微補充一下就是,
我們系其實還有一個很大的特色,
就是我們做了很多的國際合作,
就是我們系從大學開始,
你就可以到其他的國家去做學術交流,
比如說我們在暑假的時候可以到廈門大學啦,
香港大學或者是新加坡國立大學,
還有美國的學校就是做一些實驗室的交換,
然後也可以去新加坡國立大學,
一個月兩個月?
我們通常是兩個月,
然後這個是在系上要先面試的,
因為我們首先要先確定你會講英文,
然後再來就是說,
看你做的研究剛好會不會搭配到對方老師的實驗室,
所以其實像我們之前是對方國家老師也會來面試的,
他們會自己挑學生,
然後像這個是暑期的,
那我們學期的話可以去新加坡的國立大學,
還有廈門的伯伊特勒書院,
那個就是一整個學期的,
那這個優點是什麼呢?
比如說像新加坡國立大學,
就是全亞洲頂尖的學校,
那我做一下問一下,
這要錢嗎?
說到重點,
老師妳在內行,
因為那個學校註冊費非常之貴,
好像十幾萬吧,
但是透過我們學校的關係,
因為是有簽約嘛,
妳就是付長庚的學費,
去新加坡念書,
怎麼這麼好?
超開心,
就是妳知道很有賺頭,
高CP值的一個交換學程,
快點快點,
太棒了,
我們每一年生醫系,
大家都有兩位到六位的同學,
就是不等,
因為他們也是要經過透過申請,
對,
然後跟其他,
其實其他系也可以申請,
去新加坡國立大學,
所以這就是一個很好的交流機會,
稍微補充一下,
就是剛剛其實,
就是沒有提到國際化這個部分,
對,
剛剛蔡老師提到了,
像去新加坡國立大學,
或是廈門大學,
一個學期,
去的同學其實是不會影響到妳畢業的年限,
我們課程安排其實是非常非常彈性的,
就儘管妳那一學期,
其實是去那邊交換,
學期其實還是可以在四年內準時畢業,
所以它並不會被延誤,
不會,
我們在課程安排上,
其實有很多彈性的一些,
抵修的一些制度,
所以讓同學們可以順利的畢業,
然後再也補充一下,
我們有一位客座教授是Professor Silver,
他每年固定在大概11月、12月,
都會來台灣一個月,
然後他會參與一些課程,
就是全英文的教訓,
儘管這幾年有疫情的關係,
他其實都還是有過來,
今年也會過來,
太好了,
所以這是剛剛國際化的部分沒有提到的,
我們剛剛其實聊很多,
所以有點岔題,
所以我稍微再總結一下,
其中有一題提到課程的規劃,
有幾個部分,
第一個就是課程的地圖,
是基礎跟實作合併的課程的規劃,
這是第一個,
第二個就是三大學程的分流,
第三部分就是剛剛的國際化,
希望透過這樣的一個安排,
能夠讓同學們能夠有多元的發展,
跟國際接軌的學習,
我們今天真的聊了很多,
覺得生醫系實在是一個寶庫,
應該要做成三集,
每一個部分都要講一集,
今天非常謝謝兩位老師,
如果各位聽眾對於我們生物醫學系,
或者是臨床試驗評估碩士學位學程,
還有我們的生技產業學程,
有任何想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的內容,
Angela老師都會為你們開箱,
那麼也歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔,
那我們今天就跟聽眾說掰掰囉,
謝謝,謝謝Angela老師的熱心的安排,
我們的Podcast處女秀就獻給你了,
謝謝,
謝謝大家,
掰掰,
如果你喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
聽你喔!