Hi, Hello, 大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,
今天我們請來重量級的貴賓要跟大家分享的是
更古以來人類一直追求的目標就是長生不老,延年益壽。
最近我們長庚大學中醫系天然藥物研究所的陳金權教授
發表了一篇最新的研究論文,引起了媒體上非常多的討論。
今天就是要請陳教授來為我們解開這個秘密,歡迎陳金權教授。
Hello,各位聽眾大家好,我叫陳金權,是長庚中醫系以及天然藥物所的專任老師。
我主要的研究就如同剛剛Angela老師提到的,是做跟壽命有相關的一些主題。
所以很高興今天可以來這邊跟各位聽眾分享我最近做的一些成果,以及我們獲得的一些成就,分享給各位聽眾。
所以我們今天請陳老師來跟我們聊一聊。
其實陳老師他用了一些科學研究萃取的系統篩選的方法,去把一些中草藥裡面的成分篩選出來。
所以為了不要讓聽眾們都睡著,我們要用科普化的方式來跟大家說明,
也來了解一下我們今天的主題,中醫藥學延年益壽,長生不老的秘方到底是什麼呢?
首先我就請陳老師先簡單介紹一下陳老師,然後等一會兒也請陳老師來講講您的研究的心路歷程。
陳金權老師他畢業於美國科羅拉多大學醫學分校,生化暨分子遺傳博士。
他的研究專長是生物化學、分子生物學、遺傳學,還有最新的表觀遺傳學。
那麼其實陳老師他研究很豐富,而且他非常非常的年輕。
我要請陳老師介紹一下,您是怎麼一路走到這裡來?
那你是怎麼樣變成了我們長庚大學的老師呢?
可以跟我們簡單介紹一下您的整個心路歷程嗎?
OK,沒有問題。
首先我是在長庚那個,對不起,首先我是在那個成功大學的分子醫學研究所畢業。
然後那時候因為分子醫學研究所嘛,就代表我在大學的時候就開始比較對分子醫學相關的領域有很濃厚的興趣。
那在念分子醫學研究所的時候就有在思考要不要出國去念書,所以那時候就一邊思考,然後畢業後我就去服兵役。
然後那時候一直還是覺得研究非常有興趣,所以我就開始申請美國的學校,申請國外的一些這方面的一些訊息,多閱讀一點,然後多去做申請。
然後也很順利的在服完兵役,然後我到中研究院去做工作的這段期間呢,申請到了美國的學校。
那從我念研究所一直到PhD的這整個的過程,其實我做的都很偏向於分子生物學啊,因為我覺得它是一個看不見的東西,非常的微小,它需要有很大的想像力,但是卻又很吸引我。
因為現在有很多科幻小說,以前在念科幻小說的時候就發現,哇,可以做基因突變,好酷喔,好喜歡這種感覺。
所以我就投入了這方面的一些研究跟做一些research,那到美國去的時候也很幸運選到一個很好的指導教授,然後專精在表觀遺傳學、遺傳學、生物化學方面的一些研究,所以就一路這樣走過來。
那我覺得最重要的是,學生也要自己去思考,如果你有興趣,就是往那方面去邁進,我覺得總是會獲得不錯的成績。
雖然現在大家也在講說,哇,生物,像現在的年輕人很喜歡上PTT,就是說念生科,一生科科,很好,非常有趣的一個話語。
但我覺得不管念各行各業,其實都有類似的問題,你一定要找到自己的興趣,然後你投入,我覺得只要你投入了,你總是會獲得不錯的成績,所以你的effort就是會獲得回報。
那一直到博士畢業,接下來我就到MD Anderson,在美國非常非常好的一間醫學院,然後繼續做相關的研究,那我主要的這整個研究我並不是一開始就在做壽命的。
我正想問這個問題。
對,我一開始先是從事癌症相關的研究,那因為MD Anderson它是一個cancer center,是一個癌症的,那它個人化醫療現在也非常的火紅,做得非常的好,所以我從中間學習了一些東西,所以我回來台灣也很幸運地我丟了三個學校,一個是台大,一個是長庚,一個是北醫。
其實這個很類似現在的高中生要選學校,我也是當初要struggle。
你也當時在apply你的job。
對,我選台大,好內,還是選長庚,還是選北醫好,但是不可否認的,台大雖然名氣最好,但是最終它是被我,也是被我排除了一個,長庚它有很好的資源,那有很大的space,這個都是台大比較難所具備的一些東西,雖然它的是國立的,校名比較好聽,所以毅然決然的我還是選擇了長庚來服務。
對,那到現在我也沒有覺得後悔,也是可以在長庚做的,運氣還不錯,獲得了一些不錯的成果跟一些不錯的發表。
是,年輕學者的,老師真的非常優秀。
對,所以我覺得這樣一路走來,一直都是在生物醫學領域,然後更specific來說,就是剛剛提到癌症的研究,然後在MD Anderson的時候呢,也接觸到一點點壽命的研究,其實它在我們實驗室算是第二個project,我的第一個project是癌症。
第二個才是這個屬於壽命相關的,那一直投入這邊,那為什麼壽命這個東西它比較難做的原因是因為它牽涉的過程會非常的長,生物體的壽命都很長,我們不可能用人類做研究,平均壽命75歲,小鼠平均壽命也到大概3歲左右,你做一輪實驗3年起跳。
是,所以說非常的難,那所以當初就有一個idea,我的專長是從酵母菌開始做,做到人類細胞,做到小鼠,我們在我的PhD以及那個博士後的時候呢,接觸到非常多酵母菌的篩選,所以我就有一個idea,我想要用一個比較有系統的篩選方式,來研究一個我現在加入中醫系,中醫方面的一些醫學,更specific來講是壽命的主題。
對,這是最初的一個簡單的idea。
在這個過程當中,我看到一個讓我最有印象的是,老師翻開了這個古籍,本草綱目,那個非常古老的古籍,裡面說到好多好多的中草藥,其實都有延年益壽的,那老師可不可以跟我們簡單講一下,這些本草綱目裡面記載的這個延年益壽的中草藥,它是什麼樣的基轉呢?
OK,也是一個long story,所以我就盡量簡化的去提一下我們的idea,其實我們東方人都有一個概念,就是某些中草藥有養生的概念,但西方沒有,所以對我們來講其實很不陌生,我們聽過本草綱目,我們聽過黃帝內經,我們聽過很多的一些古典,我們其實在台灣的生活之中,或是亞洲國家的生活之中,中草藥跟我們很接近,我們有食療。
我們有藥食同源,所以這些東西就是因為我們一直還對於中醫這個東西,我們其實有一個既定,有一個基本觀念在的,但是它在西方比較沒有那麼popular,比較沒有那麼獲得承認,是因為它沒有足夠的科學證據,所以我當初來的其實還蠻簡單的,我想要對於這些被我們大家所認同可以延長壽命,或者是被提到可以養生延年益壽的這些中藥,
我能不能用西方比較認同的方式,科學的方式,去替這些東西獲得一些證明,真的我們的老祖先的這些知識,是真的可以延年益壽,可以增加一些人類的健康等等的。
所以當初的idea就是這樣,那因為中草藥太多了,太廣了,所以我們首先第一件要做的事情是,我們希望稍微把它縮減一些範圍,所以我們就找了幾個中醫師合作,我們從古典,剛剛提的這些古典裡面,去找到可能被記載延年益壽的,這是第一個。
第二個candidate是現在中醫的健保資料庫,看哪些藥物被拿來治療,譬如說老年化相關疾病,通常這個東西就會跟壽命比較有相關,然後我們做一下統整,所以我們總共整理出了33個單方以及6個副方,所謂的單方跟副方是中草藥裡面很常用的一個名詞,就是單一的或者是非常眾多的文化的,譬如說十全大補湯,它就是個副方。
對,它就是十種。
對,那人生它就是個單方,因為它叫人生。
是。
所以我們就把這些找到了33加6種的之後呢,去做有系統的分析,我們用酵母菌。
哦,這就是你剛剛講的科學化的系統性。
對,是是是,所以我們就這樣子用酵母菌,然後去分析這總共33加6種的初抽,就是我們去初抽,然後呢去看看它哪些藥物可以延長酵母菌的壽命,因為酵母菌畢竟壽命比較短。
很短,對。
所以我們找到candidate之後,我們再來研究到老鼠跟人的,至少在方法上會比較有效率。
是是是。
對,所以最終最終我們找到了其中一個中草藥物,叫做蒲菇籽,它是一個單方。
是。
然後呢它可以延長酵母菌的壽命。
哦。
對。
它延長了多長啊?
蒲菇籽本身,呃,要回答這個問題之前,要再稍微深入一點點。
蒲菇籽它是一個單方,沒有錯,但是其實你也可以想像一下,它裡面又分成化學成分可能有二三十種四五十種。
是是。
所以呃,它畢竟不是所謂的pure compound純化物。
哦。
所以我們又找了一個化學的老師。
是。
我們想要想要把蒲菇籽再把它分出各種。
分類出來。
對,分類出來各種不同的pure compound。
是。
純化物。
最終找到其中一個純化物叫做蒲菇籽磷。
哦。
所以剛剛是蒲菇籽,裡面有非常多的成分。
自己找到。
嘿,有一個小小的成分叫做蒲菇籽磷。
原來如此。
它可以延長生物體的壽命。
是。
包含小鼠的壽命,人類細胞的壽命。
那我們發現它延長了至少有兩到三成。
哇。
也就是以人類現在平均的年齡七十五歲來計算。
七十多歲。
嗯。
大概可以到九十七歲左右。
哇。
它的成長的幅度非常非常的高。
是。
我們也很興奮,因為它的成果比我們預期還要再高一點。
所以也因為這樣子,所以我們可以投稿到一個很不錯的期刊。
很好的期刊,然後跟大家分享。
是。
然後也讓我們的中草藥能夠用科學化的方式來驗證。
也可以增加國際的能見度。
是。
而且其實國際間有非常多的國家其實對中草藥有很濃厚的興趣。
是,沒有錯。
但是一直苦無一些系統性的方法。
對,對,對。
那老師所提供的這種系統性的方法。
是。
從這個即使它只是一個單方的藥物。
是,是,是。
再經過這個化學的分類,又萃取出來,然後可以得到一些驗證。
沒有錯,沒有錯。
這真的是一個很好的一個方式。
是,是,是,是。
那老師您,所以您一路來從酵母菌,然後慢慢研究到小鼠,也用在人類的細胞。
是。
所以現在其實漸漸地,它其實慢慢要準備用在人的身上了。
是,是,是。
那老師未來有什麼樣的想法?
OK,呃,這個故事其實還蠻,呃,其實跟壽命相關的東西,它always就是很複雜的external。
當然。
因為壽命它牽涉到太多太多的機制了。
是,是,是。
那雖然我們現在好不容易找出了那個所謂的pure compound,純化物,不顧子凝這個東西。
但即便是這樣,這個東西,它還是有蠻大的challenge的。
那第一個,大家要思考的點是,你在這麼多,你這個藥物它的作用的目標到底是誰?
是什麼?
對,對,對。
我們在paper裡面,在酵母菌裡面,其實也已經找到它的目標了。
是。
也找到它延長壽命的方式。
是,是。
那有一點事情可以跟大家分享一下,一般來說,呃,延長壽命的機轉跟老年化相關疾病的機轉是非常類似的。
嗯哼,沒有錯。
所以延長壽命的藥物,通常可以被拿來治療老年相關化的一些疾病。
對。
那大家也知道現在未來,不管是台灣還是全世界都會。
嗯,都進入老化的時代了。
對,它是一個超高齡的社會。
對,對,對。
根據那個衛福部的統計,台灣在過五年會有兩成的老年人口。
是。
然後到了2060會有四成的老年人口。
是啊。
所謂的老年人口是大於65歲以上。
是。
所以比例非常非常的高。
那同學可能會有一個疑問,欸,那如果老年人口很高,老師你為什麼還要延長壽命?
那不是讓老年化的問題更嚴重嗎?
對啊。
可是老要活得有生活品質啊。
是是是。
所以說,其實我們這個藥物注重的並不只是延長壽命本身。
它第一個,它可以健康的延長壽命。
沒錯。
讓生活更有品質。
這才是第一個重點。
總不能後半段生命都躺在床上嘛。
其實它很容易理解,你一定要健康的延長壽命,一定要健康才能延長壽命。
對。
第二個是我除了健康的延長壽命之外,它可以拿來治療一些老年化的相關疾病。
因為就像我剛剛提到的,急轉是類似的。
是。
對,那在這一篇文章裡面,我們做的是稍微比較初步一點點的研究,我們是在肥胖的小鼠發現它可以延長壽命。
哇哦,肥胖的小鼠本身就有特殊性嗎?
對對對,那是肥胖的族群。
對。
可是其實更有興趣的是,那如果一般飲食的,就像我們大家這樣,它能不能延長壽命呢?
欸,我們最近幹嘛,把這個結果做完,即將也快要發表,我們發現它在一般體重的老鼠,就是一般模擬正常人類這樣子,它的延長壽命幅度更高。
更好。
所以我們也非常非常的訝異,我們最近也正在整理這些數據。
所以健康的人用會越健康。
是是,它可以更健康的活著,不但延長壽命,然後現在大家現代人不是在講三高嗎?
對啊。
因為我們發現這個藥物不但延長壽命,這三個重要的三高指數全部都下降了。
所以這個老鼠等於是它更有活力。
變健康。
對,我們發現它在生理以及化學方面都非常有效的去增加它的健康程度。
比如說我們有一些老鼠的滾輪實驗,發現它抓力更強,運動力更好。
所以它的肌肉力量增加了。
那這個對於肌少症等等的老年化的問題是很有幫助的。
是是是,像你剛剛提到的老年化相關疾病的肌少症是一個很大的。
越來越嚴重的問題。
一個是阿茲海默症,第二型糖尿病。
這種的都有很大的療效,我們後續的實驗也都有發現這樣的情況。
所以我們現在正在收納這些paper,然後收納這些數據,以後也是最近希望趕快可以發表。
然後給大眾或者是更貼近於臨床的數據一點,趕快可以讓大家可以有這方面的藥物的使用。
為什麼我會這樣問老師,因為我自己的研究就是做第二型糖尿病。
然後又做一些第二型糖尿病病人,同時他有肥胖,但是他卻肌少的問題。
他胖喔,可是他是肌肉是流失的,他的這個疾病的預後就會很差。
如果老師所發明的這些藥物,他所探索到的這些藥物是有幫助的。
那麼中西藥的整合就對人類健康就能夠更大的貢獻了。
這個真的是對於我們人類來說是非常重要的。
沒有錯沒有錯,因為提到這個東西有一件事情跟大家分享一下。
因為我剛剛提到了延長壽命的藥物可以拿來治療老年化相關的疾病。
然後我們這個藥物有一個好處就是,藥物一般你要研發到變成藥物,時間很長。
但是因為它跟壽命有關,又剛剛講了延長壽命跟老年化相關疾病有關,跟減肥也有關。
所以這個藥物也有減肥的功能,我們已經發表那篇paper它可以減肥了。
那所以說現在目前,其實我們產科體系還有一個優勢。
就是我們有跟台塑生醫有密切的合作,然後我們有龐大的系統。
所以最近有台塑生醫來聯絡我們,我們有初期、中期跟晚期方面的一些規劃。
初期就像剛剛提到的,我們可以拿來做一些化妝品的研究等等的。
因為現在人類也是希望除了健康之外,外表看起來是比較年輕的。
不要太老,延緩老化。
那我們現在也做了,它在皮膚細胞有很大的功效,可以延緩老化。
第二個是健康食品。
那健康食品這個很好理解,它是比較中期的。
只要符合台灣的健康食品法規,就可以達到一些延年益壽的一些養生、保健的一些食品。
然後第三個比較長期的目標,才是往藥物去發展,治療一些老年化的相關疾病等等的。
它雖然會花比較久的時間,但是它會有更高的潛力。
有效的一個藥物可以去解決人類人口高齡化,然後衍生出來的很多的疾病啊,更多的健保資源的負擔啊等等的啊,都有很大很大的一個幫助。
所以它等於是從短期到中期到長期,都有很大的一個很好的一個規劃。
那我們也申請了,目前已經申請了三個專利,然後有兩個專利正在申請中。
都希望可以把這個藥物更好的回饋給大眾這樣子。
這是一個很完整的規劃,先從我們一般的保養品、化妝品開始,現在越來越多的人跑去做這個美容啦、雷射啦等等。
然後再來第二個階段,能夠進到保健食品,透過食品的補充,那個Nutritional Supplement的補充,可以讓人活得更健康,然後讓他身體更好。
再來到第三段,就是應用在疾病端。
這麼一路上這樣走來喔,老師真的非常,你們的團隊啊,真的很用心喔。
是。
那我就要替我們的這個聽眾同學啦,還有家長來問一問囉。
如果說,老師我只是一個高中生,我才高一高二,我才剛進來。
老師我好想,我看到你的研究,我覺得這好有趣喔。
是。
我可以不可以來跟著老師,進老師實驗室,跟老師做個科展啊什麼之類,老師您的想法呢?
OK,首先我得說,我非常的歡迎各位同學來,因為我自己也是從高中、大學一直到研究所,開始建立對生物學的興趣。
是。
所以如果現在各位同學,你對生物學,或是說你讀了科幻小說,對於那幾種基因遺傳工程、藥物方面的東西有興趣。
皮膚之源很有興趣。
非常的歡迎,可以來進我們的實驗室。
因為其實我們現在實驗室,也蠻多的科展的,高中的科展學生來做一些實驗。
然後去參加科展。
老師不怕crazy idea,對不對?
對對對,然後到了大學部,我們有大學的專題生。
所以如果你join我們長庚,那在念不管相關科系、護理系、生物醫學系等等的、中醫系等等的,我們都有這些學生來我們實驗室做專題的研究。
然後,高中有高中的比較小的題目,因為畢竟時間沒有那麼的長。
到了大學可以做的稍微多一點,然後到了大學之後,如果有興趣,可以繼續念我們長庚大學的研究所。
然後就有一串很連貫的一個學習。
對,非常非常的歡迎,也非常的鼓勵所謂的young scientist的加入。
是,當然。
eventually就是我們需要更多的那個young scientist。
young scientist,而且是一些非常聰明的腦袋,對不對?
對對對。
對啊,如果各位同學們你選擇了長庚大學,然後可以一路從你在高中就先跟著老師的實驗室先做小專題、做科展。
慢慢的做大專生的研究計畫。
接下來念研究所,一路上跟著老師,要記得站在巨人的肩膀上,才有可能往成功的路上更快速的進步。
而且在我們學校裡面,一路上你可以聽到老師很踏實的一個研究的方法,然後很嚴謹的教學模式。
從高中的專題、大學的專題,一直到研究所,甚至培養你成為一個年輕的科學家。
這是我們一直以來我們的教學以及我們的服務的目標。
是是是,沒有錯沒有錯。
老師,其實我接到好多高中同學的詢問,他們其實很有興趣,很多老師的研究都很有興趣,可是又擔心自己沒有能力。
因為在我可能念的不是什麼頂尖高中,我根本就沒有實驗室,從來沒有機會,可是我這樣能夠去跟著老師嗎?
其實同學對這方面不用顧慮的太多,第一我覺得要有興趣,第二你只要肯用功,這是兩個最重要的要素。
我舉個例子,像我剛剛我們大家一起在談的這篇很重要的頂尖期刊的這個文獻,其實他是我一個研究所的學生,剛畢業的學生。
那我簡單介紹一下。
他是第一作者。
是,他是第一作者。
這邊文章裡面可能八成到九成全部都是由他完成的。
這麼棒。
對,那我介紹他一下。
首先他沒有很fancy的一個學歷,他是萬能科技大學畢業,而且他學的是美容的。
真的。
所以他剛好,他剛開始來我實驗室的時候完全沒有background。
是。
可是他有興趣,他很用功。
一步一步這樣走過來,各位同學可以看到他可以從一個完全生物的門外漢,變成做出這麼好,這麼。
而且英文寫得好好喔。
對,非常非常好的一篇paper,投稿到國際頂尖的期刊。
那也因為他優秀的表現,他研究所畢業之後他申請了美國的學校,他也得到那個美國奧斯丁大學,德州奧斯丁大學,那個國立常春藤的一個名校。
是。
提供他全額獎學金,靠近兩千萬台幣。
哇。
整個五年兩千萬台幣。
這麼棒。
資助他生活費、學費等等的。
嗯,的開銷。
整個錄取他。
是。
所以,大家可以想像一下,連一個完全不懂的人都可以達到這樣的地步。
我覺得for everyone都有機會可以達到這樣子的狀況。
只要你肯努力,你有興趣。
興趣。
就go ahead。
所以囉,各位聽眾同學,即使呢你沒有非常好的能力,或者說你其實過去你的學業沒有那麼的優秀,但是只要你有興趣,而且你要知道進到實驗室來是很辛苦的。
那耿教老師,其實我們是工作時間非常長,投入時間很長,只要你肯努力,我相信老師一定可以幫助你達到你成功的目標。
沒錯沒錯。
今天非常謝謝我們的陳金權教授來接受我們的訪問。
如果各位聽眾對於今天陳教授他在中醫學延年益壽長生不老的主題仍然有什麼想要了解,或者是敲碗想聽的內容,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔。
是。
那我們就跟大家說拜拜囉。
拜拜。
下集見。
也希望未來你們可以join我們長庚這個大家庭。
謝謝。
歡迎大家。
拜拜。