大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
各位同學好,我是Angela老師。
今天很榮幸為大家邀請到的是長庚大學重量級男神,機械系廖俊偉老師。
廖俊偉老師私底下我都稱呼他為馬克老師。
馬克老師平常上課非常幽默風趣,而且他的研究很有意思喔。
今天我們要請馬克老師來跟我們聊的是漫談奈米光學。
首先要請馬克老師來跟我們同學們打招呼。
Angela好,各位聽眾好。
馬克老師,我想要請您介紹一下您的學經歷背景,然後您的來時路。
您怎麼會成為我們學校的大學教授呢?
我畢業於台灣大學機械系,然後後來就到台大應力所就讀。
博士畢業以後我就到工研院材料所做了14年,然後有機會我就到長庚大學機械系服務。
那老師您在工研院當了14年的研究員的過程當中,您都是研究哪些部分啊?
我研究的議題很多,一開始大概是針對非破壞檢測,弓箭的非破壞檢測。
然後接下來中間有幸執行一個台家的國際合作,所以我又到蒙特樓去做了15個月的研究。
那個主要是在做鋁鎂合金的壓住製程檢測。
回來了以後大概2000年回來,大概2002年工研院要轉型,所以要做奈米科技。
所以我又有幸被選為做奈米科技,所以我就去做了幾年奈米科技,然後之後再來長庚大學。
是,也就是因為Mark老師曾經做了奈米科技,所以他才對奈米這麼的投入。
那麼Mark老師來到長庚大學以後,他其實不只有在他機械系的教學以及研究的領域,Mark老師還因此跨領域喔。
我知道Mark老師自己還跑去修了生物學的課程,而且他也跟我們醫工系的老師蔡曉雯老師有密切的合作。
Mark老師可以跟我們講一講,後來你是怎麼跨領域走出去的呢?
我的跨領域的經驗非常豐富,因為我來的時候我認為說長庚大學是以醫學起家,所以我覺得我應該把奈米科技用在生醫方面的應用。
所以我就要找一個partner,很有幸地我遇到了蔡曉雯蔡老師,所以我就多年來就一直跟她有密切的研究合作。
而且我知道Mark老師他把奈米用在於一些生物的檢測儀器上面,那首先我就要請Mark老師跟我們分享一下,
他上次告訴我說奈米科技其實是有一個發展的歷史,那我們就請Mark老師來跟我們講一講他在大英博物館裡面所看到的奈米的發展史,來跟我們講個故事吧。
好的,如果我們要提到這個奈米科技一般人認為說它遙不可及,但實際上奈米這個技術隨處都可見,那我現在舉一個例子,
就是說我在2007年的時候我到大英博物館,那我要去看一支羅馬酒杯,它放在二樓羅馬區,這支酒杯有一個非常神奇的色彩效應,
它主要的材料是玻璃,但是在這個玻璃裡頭它添了一些特殊的材質,那如果你把這個酒杯裡頭打開白色的光,你在外頭看到顏色是酒紅色,
那如果說你把裡頭的燈關掉,打外面的光,反射出來效果就是墨綠色。
這就是我們Mark老師告訴我們的奈米科技竟然在這麼早的時代就已經有了。
是,酒杯它的物理原理就是在於說酒杯裡頭它主要的成分是氧化矽,但是裡頭添了奈米粒子,當這些金屬奈米粒子它的自由電子跟光作用的時候,它會有特定的選擇性。
我舉個例子,如果是金的奈米粒子,那麼它喜歡吸收跟散射530這道綠光,530奈米這道綠光,是的。
那如果是銀的奈米粒子,那麼它就喜歡吸收420這道藍光,所以金的奈米粒子它在跟光作用的效果就像是紅寶石酒紅色,那如果是銀的奈米粒子跟光的作用,那麼它顏色就像是黃色。
對,所以在早年的工匠它就會在玻璃當中丟入了不同的金屬,那這個金屬奈米以後它就會呈現出不同的顏色。
是的。
剛剛您已經跟我們講過奈米無所不在,我們講了很多奈米現象,那奈米它到底是什麼定義呢?奈米到底我們是怎麼樣的一個發展,請老師跟我們解釋一下。
好的,奈米這兩個字它是兩個意思,前面那個奈英文叫narrow,後面那個米講的是公尺,所以奈米在尺度上講的是10的負9次方公尺,當然奈這個字也可以用在時間跟質量,比如說我們在奈秒我們叫narrow second,奈克我們叫narrow ground。
那到底當時是怎麼發展、發現有這樣的一個現象呢?好像有一個故事,法拉第的故事,老師要跟我們分享嗎?
是,如果我們要來談這個奈米科技的它的源頭,我們可能要追溯到好早以前法拉第的故事。
在很早以前歐洲有一位道爾頓提出了原子說,在當時的時候沒有人能證明這個理論,那法拉第它本身是一個科學家,它是個化學家,它也是個物理學家,於是它想用化學的方式來證明。
它的方式就很簡單,就是把金先經過氯化氫處理之後變成氯化金,然後再用還原的方式把它還原回金原子,他認為這樣的話我們就可以看到金的基本單元。
結果呢?
他做了很多次,他怎麼做?他發現顏色都呈現酒紅色,那他就開始懷疑他的實驗是不是做錯,是不是被污染。
原因我們知道就是說氯化金本身水溶液是透明的,當它還原成奈米金,它嚴格來講是金的原子團,每一個金的原子團它其實是數十萬個金原子所組成的。
那麼這麼小的奈米金,它懸浮在水溶液當中,其實它呈現的顏色正確的顏色是酒紅色或紅寶石的顏色,可是法拉第不知道,他一直以為金應該是金的顏色,所以他做了很多次反覆的實驗都做,他都認為說他做錯,於是他就放棄。
那他放棄了化學法之後呢,他就開始採用物理法,那麼物理法就是他認為說金是延展性最好的材料,所以他就製作各種金箔,越做越薄,他認為說當我把金箔做到最薄的時候,我就可以看到它的基本單元。
很不幸的是,人類在做金箔的工藝,最多也大概就只到10個micron,那10個micron的這個跟金原子的size其實差太多了,因為我們一個金原子的平均它的直徑大概是3個amstron,那一個amstron是10的負10公尺,等於相當於是0.1個奈米,所以基本上來講以當時的工藝是完全沒有辦法觀察的。
可是經由了這個bottom-up跟這個top-down,他都沒有辦法還原,但他做了一件事情,他把他的實驗過程都很詳細的記錄下來,那麼因為這樣的詳細記錄下來,後人才有辦法去複製他的實驗,等到這個科技越來越好的時候,終於就發現了裡頭的秘密,是嗎?
是的,那這個故事是後來他離開了人世之後,他的太太就把他所有的筆記、所有的材料、他做過的實驗全部捐給英國的皇家學院,所以現在你可以到英國皇家學院的圖書館,還可以調出他當年的筆記。
所以要提醒同學們,我們在做實驗的過程當中,你一定要詳細的記錄實驗的過程,很難說這個時間點你可能沒有辦法發現什麼,可是過了一段時間,你也許有了一個非常棒的發明,老師是嗎?
是的。
如果以當時法拉第的研究,應該像是現在的諾貝爾獎等級的研究了。
的確是如此。
那麼,剛剛我們講了很多歷史故事,那到底現在奈米是如何應用在生物科技,可不可以請老師幫我們舉一些比較實際有用的例子告訴同學們呢?
好的,我就以我目前自己所從事的研究跟各位分享,就是說如果我們可以考慮到就是說,你如果把奈米精去餵食腫瘤細胞,那麼這個腫瘤細胞它就會經過包吞的效應,就把奈米精吞到它的細胞內。
這個時候你如果照射一道光,這個光跟奈米精作用,那麼這個光就會被吸收轉換成熱,那這個自由基,比如說我們叫做ROS這種帶氧的物質,那熱跟帶氧的物質這兩種效應就會造成腫瘤細胞的凋亡,所以用這種方法其實我們可以間接殺死腫瘤,這是一種應用。
那另外一種應用就是你們在日常生活中大概都有聽過煙韻棒、煙韻劑跟快篩劑,那目前來講我們最夯的就是快篩劑,那麼快篩劑如果你拿到你會注意到在試劑上面有一個暗紅色的條紋,那那個暗紅色條紋其實裡面就是主要成分就是奈米精,市售的奈米精大概就是40到80奈米左右,
所以我們現在不管是煙韻劑也好,快篩劑也好,主要成分就是奈米精,所以那個顏色也是跟那支酒杯跟彩繪玻璃是一樣的原理。
是一樣的道理,對,所以為什麼當我們採了樣以後放進了這個顯劑裡頭,然後一段時間我們把它滴進了這個試劑盤,然後慢慢的等待它就會顯示顏色,那出來的這個酒紅色就是表示陽性反應。
是的。
好,那今天非常謝謝馬克老師跟我們的分享,那我們都很了解馬克老師其實是一個跨領域的專家,所以我也在這裡告訴同學們,那也請馬克老師跟我們同學們講,那歡迎各位同學來選擇我們長庚大學的機械系,即使您念了機械系,您還是可以跟著老師跨領域走出去,對嗎?
那時候我為什麼平常常常跟馬克老師聊天,馬克老師真的是一個非常博學多聞的人,那其實呢,馬克老師常常跟我講說我們要跨領域學習,要多元學習,那請馬克老師跟我們聊一聊,其實長庚大學一直朝向這樣的發展,馬克老師其實是有一些故事想跟我們分享的。
是的,我們現在長庚大學,三個學院我們都要力推雙主修或輔系,那這個我覺得是未來的趨勢,那我以我個人自身的經驗來跟各位分享,我在博二的時候呢,有一次我們幾位博士生跟所長,那是我們第二任所長,我們一起吃飯聊天,中午在吃飯的時候,我們就問了他一個問題,
就是說,應用力學這個系,這個所,它既不是機械,也不是土木,它也不是物理,也不是材料,那未來我們該從事哪一種,要從事什麼樣的工作,那這個是一個大哉問的問題,那我們這個所長呢,就告訴我們兩個字,第一他就說,因地所學生應該要多元學習,那麼他用的字就是Multidisciplinary,
後來他又說,你要從事的工作應該是跟別人不一樣,那應該從事的是Interdisciplinary的工作,那現在來看就是跨領域,所以我想在當時這兩個名詞應該是很陌生的,那麼現在來看這個已經是琅琅上口了,也就是說我們未來的世界,我想每一個人在學習的歷程裡頭,它不是單向的,我相信每一個人都應該可以跨領域,而且是多元學習。
是,就像老師剛剛講的,他常常這樣鼓勵我,所以我自己的研究也都慢慢的去跟別系的老師合作,而且就像馬克老師一樣,他去修生物學的課,那我去修一些資工的,我去了解一些資工的東西,唯有這樣的學習方式,你才能夠讓自己能夠更有好的能力,才能夠迎向未來世界的挑戰。
是的,Angela,我想終身學習不只是學生,包含老師、家長都一樣。
所以很多家長常常問我說,我的孩子來了長庚大學,學校可以給我什麼?只要你的孩子願意學,我相信我們的老師都是敞開研究室的大門,帶著學生去探索他想要探索的世界。
完全正確。
是,好,那今天非常謝謝馬克老師來跟我們聊一聊奈米科技。
那麼如果今天還有一些地方沒有講得很清楚的,其實我們的這個老師的學問非常豐富。
那麼各位同學可以在節目下方留言,我們也許會再邀請老師來跟我們講個part 2,因為老師的研究實在太豐富了,每一年有非常多的著作發表。
他的研究室裡面學生很多,而且有很多很好用的設備,可以幫助同學發展你想要發展的一些研究。
謝謝Angela,謝謝各位觀眾,再會。
聽你說,挺你喔!