大家好,歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡,將由 Angela 老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的常跟大小事。
我是 Angela 老師,今天我們的特別企劃
也是大學教授想看的和你想的不一樣,
當王永慶遇見巴菲特。
我們今天邀請到的是醫務管理學系莊育如老師
各位聽眾大家好
還有工商管理學系徐藝文老師
我們的醫務管理學系吳靜衡同學
哈囉,大家好
以及工商管理學系梁雅醇同學
嗨,大家好
首先我要來請醫管系吳靜衡同學跟我們講一講
你當時是怎麼申請醫管系作為你的終身職職?
當時我是透過學測個人申請的管道進入醫務管理學系
因為我是讀一類組
所以那時候就有想過想往商管方面的發展
那在選擇系所的時候發現了常跟大學的醫務管理學系
也去稍微的去了解一下醫管系的內容
字義上它是一個
我當時感覺是醫療結合管理
那當下就覺得好像還蠻有趣的
所以當時也沒有想太多
就是一個懵懂的高三生
那時候就選擇進入了常跟醫管系
好,那現在我們要再請一下我們工商系的梁雅醇同學
分享一下你是怎麼樣進入我們的工商系
好,我自己個人就學的路比較不一樣一點
是使用指考的方式進入我們工商管理學系
那麼其實當初會就讀這個學系的原因很簡單
我自己對於世界的一些動態或是一些變化很有興趣
其實原本的志願也是政治或法律
但想一想覺得說好像如果只用政治或是法律來看這個世界的話
感覺有點太無趣了
加上工商管理學系它
我之前也去查過網路上的資料
然後說我們系所有分成不同的領域可以學習管理跟商業的部分
所以就覺得我可以用商業或是貿易
或者是更多管理層面的東西去看這個世界
肯定很有趣
所以我就報名了這所學系
也順利進入這所學校就讀
真的是很有意義
好,那同樣我現在再來請教一下我們的兩位老師了
如果說學生想要申請我們這個學系的時候的面試技巧
還有我們的學系裡頭必問的問題
有沒有哪些重要的特質是你們系最想看到的
那我想先請教一下我們的醫管系莊育儒老師
我們的面試技巧
醫管系的同學就是畢業之後
我們大部分都是在醫院裡面擔任管理職
那所以說我們會希望說我們的同學他會不排斥與人互動
然後負責任
然後也喜歡參與一些就是團體的一些合作
面試來講的話
我們系上的老師其實都還蠻親切的
所以其實我們就是鼓勵同學就是用平常心來應試就可以了
那常常就是大家也會很好奇說會不會有什麼常問的問題
基本上就是每一次老師們問的問題都不太一樣
所以其實也很難去講什麼是常問的
但是就是我們會建議同學就是
其實你就好好聆聽清楚老師的問題
那就算是你不會回答也沒有關係
這個其實就是一個你的臨場反應的表現
那我們也可以藉這個機會去了解說
那你如果遇到問題的時候你會怎麼去因應怎麼去解決
那也再請教莊老師
所以不會問到專業的問題對不對
對我們系上不會特別問專業的問題
會問的話比較偏向可能時事題
時事題
會看最近可能比如說像最近因為那個COVID-19的疫情
那可能就會問一些這種問題
或者是之前可能會有一些什麼二代健保啦
或什麼等等這一類的議題
所以我覺得大家可以看一下時事
然後聽到老師問問題的時候你可以盡量去發揮
是
那知道的部分就是盡量表達
不知道你也可以告訴我們就是
那你有什麼部分是你比較擅長的
你可以主動跟我們講
嗯即使他不會他也可以主動告訴你們你擅長的
那老師你們是一對一面試嗎
我們系上是一個同學對三個老師
哦一個同學對三個老師
那我請這個靜恆同學補充一下
那你自己當時的面試經驗是怎麼樣呢
好其實我覺得每位高中生一定面試的時候都會很緊張
但是就是要告訴自己說要放輕鬆
然後盡力的去把最好的一面表現出來
那其實以當時的經驗來說
醫管系的老師們真的都很親切
問的問題其實專業問題可能會有
但也會根據你的一些備審資料去問有關你的相關的問題
所以我覺得大家只要放輕鬆的去回答
我覺得就可以表現得很好
那靜恆我請教你哦
你還記不記得你當時被問什麼問題
我當時被問的問題
除了最一開始的自我介紹之外
後來就是因為我有被問到一些我所教的備審資料相關的問題
老師比較問的是我因為高中參加過一些可能朗讀演講比賽
他們對於這方面可能遇到的挫折以及你如何去解決
因為我認為就是其實老師也是蠻想看學生在遇到問題之後
因為每個人在過程中一定都會有不同的挫折不管在哪一方面
那你遇到挫折你是怎麼樣去
以什麼樣的心態或是方式去面對跟
很重要的因為我們要怎麼樣去解決問題
因為在未來的大學生活我們一定也會遇到很多相同的情況
那老師也是非常想要了解同學在這方面的想法
對所以我覺得這一點也是很重要
所以剛好呼應了剛剛我們玉如老師說的
同學你要把你的備審資料裡面你最好的
你跟人互動的特質的一些例子都講出來
然後他口試的時候就會特別針對這個部分
而不一定會完全針對你的我們的所謂的專業的問題
對沒錯應該是各方面都會去提一下
對好那關於我們工商管理學系呢許老師
有關於我們面試跟口試其實我們針對高中同學
如果你對管理領域有興趣我們都非常歡迎
那一般呢我們大概會有一個重點大概就是英文的自我介紹
因為在過去的經驗有些同學他可能在事先沒有準備
所以一旦呢我們請他做一個英文的自我介紹
他可能就是比較緊張或者那個說的時間就是相當的簡短
那就比較可惜了那第二點呢就是說
我們希望你在自我介紹或者在這個回答的過程裡面
也可以去凸顯出你解決管理問題的一個潛能
如果你能強化這一點我相信是有加分的
好那至於你個人的格特質的優點跟缺點
或者在過去社團活動或者在班上的活動
有哪些比較凸顯的領導統一的經驗跟我們一起分享
我們也樂觀其成
另外我可能有整理一點補充就是說
可能在面試口試這裡面你可能要有三個重點要重視
第一個就是說你解決問題的核心能力
是不是可以透過你比較輕鬆的言談裡面讓我們有Echo
第二個呢就是說你是不是能去把學校
你之前所經歷過的學習活動做一個有系統的統整
然後跟一些管理做一些連結
比如說管理的循環大家都知道是計畫執行控制
計畫執行控制一個Circle
OK那你可以說你在學校的一些經歷
或社團活動或班上的幹部
哪些屬於有哪些是做了規劃
哪些做了執行
哪些做了控制
那我們就覺得你非常非常具有系統性的組織跟思考
這個是我們列為第一優先的
第三個就是說你有凸顯出
你願意做一些跨域的自主學習準備
比如說我做超前部署
現在很流行這句話
我自己去諮詢了一些Python或者一些R&M層次
或一些有關於什麼語文方面
或者一些檢定你自己超越學校
所給你的賦予的那些框架
我們更精實
那當然並不是說所有我剛才說的那些特點
你都要去完全具備來表達出來
你應該找出你自己的亮點
我們系主任的這個題面
你有亮點要盡量去凸顯出來
那也不是以亮取勝
而是重視你的反思
是 是 是
好 那我就要麻煩雅醇了
雅醇你要不要告訴我們一下你的亮點
工商系你那時候申請工商系你的亮點
雖然你是指考進來的
我覺得我的亮點是
我很善於找資料
就是像老師剛剛講到的超前部署
我是一個非常非常喜歡計畫的人
我沒有辦法就是別人給我一個模板
然後叫我照著做
我一定自己要按部就班
安排好我的Plan A Plan B怎麼做
所以當時就是為了要申請這些學系
我是先請教那些可能
已經上了相關學系的學長姐
請他們借我他的備審資料
然後我為了要做到比同齡的同學更好
我就上網去查看那些
已經就職踏入社會領域的那些前輩們
或是我說大學長姐
他們的履歷或是他們所謂的CV是怎麼寫
因為我的高中老師告訴我一句話
他說老師沒有
教授沒有那麼多時間看你的履歷或是你的備審
你要第一眼
第一分鐘內你就要讓他抓住你
所以我在我的備審的第一頁下了很多功夫
我幾乎可以把我的
三年在高中的輝煌的事蹟
用30秒就可以讓老師們看完
對
一眼就讓他知道說我的亮點在哪
我做過什麼事
我可以讓老師更快的提問
因為我相信老師絕對沒有時間讀那些
很強的自傳或是動機等等
所以我在超前部署這個部分上
我覺得是我自己的亮點
所以也提醒了學弟妹要超前部署
那我還是要請雅醇講一下
你怎麼樣在30秒內讓老師看到你的亮點
我覺得學弟妹們通常會
因為我們就是學生嘛
我們就是關在高中裡面每天這樣讀書讀書讀書
然後好不容易好像要展現自己
卻不知道怎麼展現自己
很重要一點是
要用倒敘法
就可能學弟妹不知道什麼叫倒敘法
我不是高一做了什麼
高二做了什麼
高三怎樣怎樣
這樣給教授看就好
不不不
你應該要按照比如說
有一個叫priority
就是優先順序來排列你的事蹟
或是你得到的獎項等等
然後再按照時間序列
尤其是要由近到後
而不是由高一高二
就是你所謂的順勢法
而是要倒敘
讓教授可以30秒一看就看到
你這個人做過什麼事情
你是什麼樣的學生
對
很好
好那接下來我就要請
老師們跟同學們來聊一聊
我們這兩個學系的課程規劃
以及它的實習
因為我們學校是非常重視
課程規劃跟實習
還有師生互動的
那我要先請醫管系莊奕如老師
來跟我們講一講
醫管系是怎麼樣來規劃我們的課程
我們有沒有哪些次領域
那我們學生的實習怎麼安排
因為醫管它其實是一個
就是很應用的一門管理科學
所以說我們的確很重視實習
那以實習的部分來講的話
我們系就是有三個階段的實習
那在大二升大三的暑假
是所有同學的必修實習
那我們是到長庚醫院裡面的不同處事
去做這個
就是去了解這些行政業務
是如何進行的
那到了大三升大四的暑假
我們可以選擇要到境外去實習
那這個是長庚醫管的特色
因為其實我們有長庚體系
很好的這個連結
所以說我們的學生
可以選擇到廈門長庚醫院實習
或者是說到北京清華長庚實習
那另外就是我們的前幾屆的校友
其實也很多都已經在
那個業界裡面工作了
我們現在已經有校友
在上海開醫療顧問的公司
那學姐也提供
就是實習的機會給學弟妹
那另外就是如果對
就是日本的這種長照體系
很有興趣的話
我們也有就是到日本實習的機會
不過要到日本實習的話
就是有那個語言的門檻
它的日文的程度要到N3才可以
那其他在學校的課程的部分
我們其實在大一大二
就是會盡量培養大家
就是在這個醫管的專業
那我們系上的老師們
領域非常的多元
從公共衛生、心理學、資訊、健保
社會學啦
然後還有法律
我們這邊專業的實質
可以教大家醫管的相關的專長
非常豐富多元
好那我們請教一下徐藝文老師
我們工商管理學系的課程安排
以及實習規劃
好的
那我們工商管理學系的課程
大概就是分成一般氣管系
或者工商管理系會有的五大板塊
所謂的產銷、人、發、財
產是生產
銷是行銷
人呢是人力資源
發就研發新產品
財就是財務金融
那我們過去的畢業生
大學畢業生
大概是聚焦在生產製造、行銷
還有金融財務
這三大板塊
那這三大板塊大概就佔我們學生出入
大概就八成
那跟我們課程就前後呼應就對了
所以我們畢業生呢
大概平均三年的薪水
大概是四萬兩千五百七十八
這是最新的標準
相當高
那五年的平均薪資呢
是接近六萬塊
所以相當不錯
那另外呢
我們目前工商管理系呢
正在加上一個
因為你知道這是一個資訊
AARS大數據的示範
所以我們加上一個資
那也就是呢
我們院長所提出的一個智慧科技
量化管理
所以我們在商業分析的課程
也在這幾年的積極的導入
比如說大一呢
他就要修習Python跟R語言
還有我們後續的一些相關大數據
分析的課程
那我們系上也有配備
很多的軟硬體
包含最新的路透社
這一年的預算
一年的這個
大概經費就要七十萬台幣
關於路透社的即時資訊系統
大概其他學校完全沒有的
那其他軟硬體
我等一下有機會再介紹
另外有關實習部分
我們大概每一年
每一屆都要有兩個月
在校外
包含在我們台塑企業
或者在本土的企業或外商企業
或者海外的企業
要實習兩個月
那有一個成果的發表會
就是我們實習完以後
會有個成果
非常嚴謹的成果發表會
由各個老師來打這個分數
所以同學從裡面去印證到
課堂上所學的產銷的發財資
到我剛剛所說的資訊
是不是有契合
還是說他覺得有些沒有學的到位
可以再來補強
所以我相信
這所謂我們理論跟實務
要透過這個實習平台
去做更好的磨合
我聽完以後
我真的覺得我們工商管理學系
好紮實的課程
那接下來我就要請
我們的兩位同學來分享一下
你們現在已經來到學校好幾年了
那麼分享一下我們的學習經歷
可以給我們的聽眾同學
那首先我一樣邀請一下
醫管系吳靜衡同學分享一下
好 那因為我現在已經大四了
所以基本上就是已經在
長庚醫管系待了將近快四年了
那我覺得透過這四年的學習
我發現長庚大學
以及在醫管系的資源
都非常的豐富
那我們有細閉休息選修課程
例如醫院管理
流行病學
公共衛生等
就是這些非常貼近
醫護管理的相關課程
或是有一些像是
高齡社會學
醫療品質管理
還有一些數據分析
等的一些的選修課程
也都是這些都是非常重要
重要的一些基本概念
以及要打好基礎
那我覺得還有一點是
我們還有社會關懷課程
這部分是我認為
當一個優秀的管理人才
有一顆關懷的心
也是非常重要
所以我們在大二的時候
我們就會像是到
林口長庚醫院的兒童大樓
去陪裡面的病童讀書
玩玩具等
或是我們也有些同學到
復興鄉去關懷那些偏鄉的孩童等
所以這一部分
我覺得也是一個非常有趣的體驗
對 也是一個很棒的課程
還有一點也是很重要
我覺得很棒
就是系上
剛剛像玉如老師有講到的
我們提供非常多的實習機會
像是我們到林口長庚醫院的
各個部門去實習
這個是醫院實務在大二的必修課程
或是之後也有機會到海外實習
像是北京 廈門長庚醫院
也有機會去日本去實習
是
然後除了課業方面
我覺得在這四年也參加了許多
以及系外就是學校的社團活動
對 我覺得這方面也非常重要
因為就培養我們的人際關係
或是怎麼樣與他人去有一個良好的溝通
有一個討論去達成一個共識
這方面的能力
對於我覺得在大學生來講
也是非常重要的
完全不會後悔來到長庚大學以及醫管系
所以在這邊非常的推薦給大家
是
而且我也畢業可以考醫管師的執照
還有醫管師的 現在有醫管師的
證照也有公衛師的
那我們請玉如老師幫我們補充一下
這公衛師是我們今年非常重要的一個學程
那可不可以也告訴我們同學一下
自從這個 COVID-19 以後
公衛師這個制度一直廣為被提倡
那我們請玉如老師補充一下
其實去年因為疫情的關係
所以就促使了這一個公衛師法的通過
公衛師的考試預計在今年的 7 月開始報名
然後 11 月是首次的舉行
公衛師的考試資格
國內修公衛衛生學系
或者是說相關的學系
那像醫管就是其中之一
那只要是像這些學系
然後你有曾經在多修公共衛生的相關的 18 個學分的話
你就具備有這個考試的資格
那這 18 個學分的領域
包括是生物統計學
衛生行政
流行病學
社會行為科學
環境衛生
那以就是目前我們系上的課程來講
都有涵蓋到這些領域
所以我們的學生現在多了一個出路
就是畢業之後他可以去參加公衛師的考試
那學校其實也有安排這樣的一個學程
所以校內的其他的學系
如果對這個考試有興趣的話
其實也可以修相關的課程
也可以具備這個考試的資格
是 所以醫學院的學生也可以去修這個學程
這也就是我們學校最大的特色
醫學院
公學院
跟管學院
我們都可以跨學院的修課
那接下來我要請教一下
我們工商管理學系雅醇同學
要講一下你的求學的經歷
好 我記得當時大一剛進來的時候
確實有被嚇到
怎麼 我就要學微積分
就要學經濟學
就要學會計學
原來管理不是只有說
你去做這個
你去做那個
請一些下屬
或者是其他人去執行一些事務
而是你要透過紮實的學習一些專業知識領域
你才能很好的掌控這些技巧
然後去做到管理這項工作
那不僅是在財務啊
或是人力資源
或是任何方面的管理
其實我們系上都提供了非常好的課程
以及資源來讓大家學習
尤其我印象很深刻
最近好像一兩年吧
蠻流行就是買股票
或是看股票這件事情
而且我發現到年齡層有在下降
那麼其實我就蠻推薦自己系上課的
像徐老師開的
貨幣銀行啊
或者是財務管理等等這些課程
都會讓大家很透徹
而且很清楚的了解到
欸 原來貨幣是這樣運作
是這樣操作
或者是財務管理
我連我自己都可以實現財務管理這件事情
我覺得非常的有趣
另外我覺得有些學弟妹可能會覺得說
是不是長庚大學的地理位置不太好
不像是外面的花花世界那麼有趣
我告訴他們錯了
在長庚大學那有非常非常多的社團
可以讓你挑選
不管你是熱愛服務
你熱愛運動
或者是你熱愛展現自己
通通都有
像我自己大學參加的社團
就比較特別
我參加的是散打搏擊社
就會覺得說 欸 這是什麼社團
為什麼好像在其他學校沒有聽過
其實它就是一個讓大家透過
好像拳擊類似的運動
然後來抒發自己平時讀書的壓力等等
所以我是非常推薦大家來長庚大學就讀
因為不僅像剛剛靖恆同學有提到
我們資本其實非常非常的豐富
我自己進來的前一兩個學期
就會發現到好像是一座寶山
只要我願意開口願意問
都有資源在等著我這樣子
我覺得是非常非常好的選擇
提供給大家
而且老師都在你的身邊
不會找不到老師
隨時都可以問 對不對
好 那接下來我就要問到了
我們這個
為什麼我們今天的主題是王永慶與巴菲特
因為我們對於學生的課業呢
的規劃 實習都非常紮實
想必我們學系的未來出路
一定是非常的豐富跟多元
那接下來我就要先請我們的玉如老師
醫管系學生的未來出路
那醫管系的同學畢業生的出路
主要是分成兩大類
那一類是選擇繼續升學
那如果是想要升學的話呢
又可以分成走健康事業管理方面的
像是包括醫管所 公衛 流病
衛生政策 衛生福利等等
那另外其實系上的課程
其實也包含就是管理的課程
剛剛同學有講
所以說就是如果你想要走
就是一般的商管
像是財經 企管 資管 人管 科管
其實都是有的
那我們系上因為就是有法律專門的老師
所以我們也有學生去考科法所
那也有學生對就是新聞很有興趣的
所以他去考了新聞所
他現在就是在主要在走這種
跟醫藥衛生有關的這方面的記者
所以因為其實這種COVID-19的疫情
其實也剛好就是這個報社
其實就借助他很多的專長
然後在做這方面
就是有很好的發揮
那如果是要直接進入就業市場的話
最直覺的就是進入這個醫療相關產業
包括像是醫院
然後就是像養生村 藥廠
生物科技 醫療資訊這些都有
那其他也可以做一般的
企業裡面的管理性的工作
那如果想要繼續走研究路線
也可以進入一些國家衛生研究院
大學當研究助理
那或者是像剛剛講的
也有一些公職的考試
除了像現在的公衛師以外
之前我們也有一些學生是
主要是可以去考這個
衛生行政這個類別
然後進入這個衛生相關的
行政機關去工作
那其他相關的協會 學會等等
其實都有很多的就業機會
那以我們系上的同學來講
其實有蠻高的比例
如果去醫院的話
其實他們都會以長庚醫院
當成他們的第一志願
那我們學生的訓練
其實也都很受到很多醫院的肯定
在這個薪資的部分
雖然我們沒有去做一個調查
說他們平均薪資是多少
但是我可以跟大家講的是說
長庚醫院的
去年的年終獎金是六個月
是
對
而且還有董事長紅包
所以就是這個應該也還蠻吸引大家的
對
大致上是這樣
好
我們長庚醫管系
在這麼紮實的這個課程跟培養之下
同學的就業是毫無問題的
好
我更好奇的就是工商管理學系了
我相信路更廣
那請我們的徐老師跟我們分享一下
好的
那我們就我們最近的一個
就業畢業後一年後的一個調查
我們發現了大概有20%
直接就是進入
跟企業經營管理相關的工作
那其中第一個排名第一的
就是製造類
大概佔15%
第二個是金融財務類
13.3%
行銷跟銷售
Marketing的部分
也是13.3%
那資訊科技8.3%
物流運輸8.3%
所以這大概這五六個領域
是我們畢業生目前出入
最聚焦的一個部分
對
那大概我們統計了一下
大概佔的就業畢業生的80%
那有關升學的部分
大概我們五年
我們有五年一關
那所以我們本身的五年一關
碩士大概就接近三成
那有其他的是去其他的國立大學
或者去國外的一些名校
再繼續就讀
大概是這樣的分配
另外我們也透過這個導師的制度
希望及早的去偵測
同學他未來就業的一個
人格特質的傾向
這麼誇張
對
然後引導他
譬如說我們目前的課程
就是分佈在主要三大板塊
第一個就是所謂的工業資產管理
工業管理生產管理
第二個是財務金融
第三就是所謂的一般經營管理
所以我們會根據同學的性向
或者他本身的意願
慢慢他導向這個trigger
那他的學習是比較有方向性
而不是好像兜著一個
畢業的一個湊學分的
湊學分
對
可能那樣對他未來的求職生涯規劃
並沒有辦法立乾淨的效果
所以這個也是我們在努力
另外我剛才所說的一些程式課程
或者一些新科技方向的
在課堂上的分享
也是我們積極一直在營造的氛圍
對
聽起來工商管理學系的課很有趣
那我想請教兩位老師
我們的五年一貫是
學生大概在什麼時候
就可以來準備申請
他有什麼條件或門檻
那醫管系
應該這個五年一貫
就是要讓同學在大四的時候
可以同時去修碩士班一年級的課程
所以應該在學校
不管是什麼系
應該都是在大三下的時候提出申請
那以醫管系來講的話
我們只要在學業成績
在班上前50%
你都有資格可以提出申請
而且現在學校其實
有很多的一些鼓勵的措施
包括說
你在進入碩士班之前
如果你已經通過學校規定的英文門檻的話
那每個月會多給你8000塊的獎金
所以說你有這樣的一個獎學金
然後再加上你如果擔任教學助理的話
那基本上我們的同學
大部分基本上一個月應該都有
16000的獎助學金
這樣子
然後又可以在五年內
完成你的碩士加學士的這樣的一個學位
然後及早進入就業市場
所以這個是一個很有競爭力的一個選擇
真的耶
那許老師我們工商系呢
我們也依照剛才莊奕如老師所講的
另外我們如果是五年關學生
大概幾乎都可以拿到
在大四都拿到這個助教的獎學金
一個月就5000塊
那另外他在研一
就是碩士班一年級的時候
幾乎都可以拿得到
那大概可以一萬塊
另外他有的會兼這個老師的研究助理
所以有的學生他一個月就賺兩萬
那扣掉學雜費
可能是我們可以做物超所值
物超所值
所以就是說
幾乎他又不需要跟家裡
在做任何經濟的這個奧運
他就可以自己自主
所以我想是CP值非常高的
那甚至畢業後直接就可以
進入我們台碩的企業來工作
第一年薪水可能都70到80萬台幣
年薪
對 年薪第一年
真的很不錯
其實我們學校有非常多的
這個跨國的進修機會
那也因為這兩年礙於疫情
我們都沒有辦法進行
那首先我們請我們醫管系
莊老師幫我們補充一下
應該說全校的學生
其實只要符合資格的話
其實都可以去申請
那以我們剛剛提到
我們系有境外實習
其實過去一年
其實也的確是因為疫情的關係
我們就暫緩了
那今年的部分
其實局勢還沒有那麼明朗
不過我們也先辦了
那個系上的甄選
所以說如果說就是
到時候許可的話
我們還是可以送學生出去
但如果沒有辦法的話
我們目前是
系上討論的決議是說
我們會保留學生的這個資格
如果下一個年度
就是可以去的話
我們會優先讓這些學生
可以過去這樣子
是 那許老師
我們工商系有沒有交換計畫
有 我們每年大概就是
有美國 日本 法國
三大洲
亞洲 美洲跟這個歐洲
那依照我過去的觀察
只要有去進行海外交換的學生
他回來以後找的工作的職等
還有年薪 待遇
大概都有明顯的稍微提升
可能比如說我初估
他的每個月薪水大概就
多增加五千到五萬
那我想是相當不錯
那另外
目前我們系上的跟這個
威斯康辛大學
也有做這個雙年學位
那我們已經有兩位同學
已經畢業了
那他們都找到相當好的工作
其中一位他一回來
就找到一個在臺灣的一個
非常有名的外商的半導體公司
是
我想這個價值的效果
是超乎你想像
而且他總共只花了這個六年
他拿到了我們大學部的學位
他拿到了我們系上的
這個碩士班的學位
也拿到美國威斯康辛大學的
碩士學位
雙年
對 所以一個學士加兩個碩士
哇
很划得來
CP值很高
CP值很高的
所以這是一個蠻好的例子
分享給各位聽眾
接下來最後一個問題
我要幫家長們問一問
我們學校跟別的學校
在醫管系
工商管理學系
有沒有哪些特色課程
跟別人學校是不一樣的
那我們先請莊昱如老師
事實上在大四的時候
我們也有開了一門
就是很有特色的課程
這個課程名稱叫做
醫療政策與政治
那這一門課主要是由前衛福部長
林宙妍部長
來幫我們開設這一門課
那由她去聯繫許多的政府官員
那還有像民意代表
然後來這個課堂上面
為我們學生說明說
到底很多的一些醫療政策
它是怎麼形成的
那在這個過程當中
會遇到什麼樣的困難
然後就是怎麼樣子
去解決這些問題
那這一門課
我們在去年邀請到
來為我們主講的這些講者
就包括像疾管署的周世浩署長
然後國健署署長
健保署署長
然後還有一些常務次長
其實都會來學校
然後幫同學上這門課
那這門課其實除了就是
這些聽起來就是很厲害的官員
因為去年其實剛好
就是因為 COVID-19 的關係
所以其實這一門課在上課的時候
大家討論其實都非常的熱烈
就是這些署長都會跟我們分享說
在這個過程裡面
我們台灣怎麼去作業
那這一門課其實還有一個特色
就是我們其實是跟研究所
還有在職專班一起合開
所以我們會有這些不同領域的人
大家從不同的領域
然後來看這個問題
在上課中就是有非常好的互動
那我們的工商管理學系
有沒有什麼很特色的課程
有
就是我們學系在暑假
其實都有暑期學程
我們系上的暑期課程
就包含了台車管理導論
或者是越南語
我當初看到越南語就越南語
好有趣
就大家好像都在學日文 韓文
或者英文 德語之類
好像沒有人會越南語
那我就來修修看這門課
然後在這門課也學到一些
可能可以基礎的打點招呼
自我介紹等等
非常有趣
另外我覺得這個學程
最有趣的一門課是
全球企業經營食物
他會到日本 中國
或者是東協的企業去採訪
就有點像是小型的校外教學
但是又不是說讓你去玩
而是真的讓你了解說
這些企業或是這些工廠
到底在做什麼
讓你更有管理的概念
或是一些深層的學習這樣
所以聽起來我們的課
很多元而且很豐富
不僅有知名的官員
來跟我們分享食物的經驗
讓同學們可以
直接跟官員面對面
同時也讓同學能夠有機會
走進企業
所以是把課程跟食物
完全結合的兩個細作
好 那今天我們非常謝謝
我們工商管理學系
徐藝文老師
謝謝醫管系
莊昱吾老師
以及兩位同學
梁雅醇同學
吳靜衡同學
今天參與我們的節目
如果你喜歡我們的節目
不管你正在使用哪個平台收聽
請給五星好評
也別忘了訂閱我們的
IG YouTube頻道
並分享給你的周遭好友
請搜尋常跟你說
Tell me CGU
Angela老師
聽你說
挺你哦