嗨,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,這一集呢也是我們的特輯,大學教授想看的和你想的不一樣喔。
本集邀請的是護理學系,那我們今天的主題是關懷照顧,難聽格爾之美。
今天我們邀請到三位嘉賓,首先為各位介紹的是蔡芸芳主任。
大家好,我是蔡芸芳。
第二位是陳美玲教授。
大家好,我是陳美玲。
第三位是余信儀教授。
大家好,我是余信儀老師。
非常歡迎三位嘉賓來我們今天的節目。
護理學系其實是大學博覽會被詢問度非常高的一個學系,因此我們特別為了護理學系單獨製作一個專輯。
首先我們就要請教蔡芸芳主任,請主任簡單的來介紹一下我們的護理學系。
謝謝大家對於護理學系高度的關心。
其實因為本系在醫學院裡面需要考證照的學系當中,招生名額是最多的系,而且在臨床護理師的需要量也是最多,所以這其實就反映就業市場的一個供需的一個狀況。
長征大學護理學系是成立於1989年,到目前為止學士班有29屆的畢業生,目前全系有學士班、碩士班、博士班以及學士後護理學系。
在校的學生大約有680名,佔學校的10.3%,是我們全校最大的學系,畢業生的人數大約有3100人左右。
謝謝系主任幫我們做了一個非常精闢的介紹,那接下來也是我們同學非常關心的,我很想申請護理學系,
請問俞信穎老師,我們的備審資料要怎麼準備,才會讓我很突出,被我們的面試老師蘇沈老師看到呢?
就我們過去審查的經驗來看,第一個我們著重的還是在裡面,我們可不可以看到你為什麼要來申請我們系啊,你的動機是什麼啊,還有你為什麼覺得你適合護理系,你有什麼樣的特質。
譬如說我們護理系裡面可能會需要有一些關懷的特質,還有在醫院裡面能夠跟不同的醫療人員去做合作,然後有團隊合作的這樣的一個能力,
所以我覺得在蘇沈裡面你可能要去思考說,你到底呈現出來的東西是不是讓我們能夠看到你有這些特質,然後讓我們願意去錄取你。
第二個是我們過去好像看到比較喜歡花俏或是排版的東西,其實那個東西不見得是必要的,過去我們會看到同學常常會就是成立了很多他去參加各式各樣營隊的資料,
可是我們老師在審查的時候,事實上比較著重的應該是說,你在參加這個團隊的過程裡面,你到底對於自己或是對於醫療或是有什麼樣的省思或是有什麼樣的幫助,
那會促成你想要從事護理這樣子的一個工作,反而是我們比較會在意的,對。
那欣穎老師,過去你所看到的這個蘇沈資料裡面,你一看就覺得他是雷,踩到雷的,或者說你看到就是這就是我們系的學生,老師可不可以舉兩個比較反差比較具體的例子?
我先舉一個雷好了,很多例子他會談到說,他們家曾過去阿公阿嬤可能有住院,然後他就看到護理人員在照顧他,然後他就覺得很感動,可是這樣的例子當然沒有不好,可是我們其實我們沒有辦法看到說,為什麼你的感動點是在哪邊,或是護理人員做了什麼樣的動作,什麼樣子的情境下讓你有這樣的感受,所以其實我們比較著重是你到底看到了什麼,你思考到了什麼,
而不是說因為今天你阿公阿嬤住院,所以我們就要錄取你這樣子,那過去我看到比較好的例子,可能例如說他不見得是談到他的家人,但是他談到的是怎麼去關懷他的同學,一個具體的例子就是說,例如說他班上的同學可能有人是小毛病,那他在每天的生活日常中,透過什麼樣子的生活的情境去幫助他,那幫他設想到什麼,那我覺得就是那個比較符合我們想要的學門特質。
是,謝謝信儀老師,那信儀老師我再請教一下,我們這幾位老師都當過面試委員,那其實學生面對面試都非常緊張,那也請教一下于欣老師,在面試的時候有沒有哪些小技巧?
本系面試我們通常會採單獨面試的一個方式,也就是有兩位老師,然後一個一個去面試同學這樣子,我們為什麼要個別面試,其實是我們想要透過我們在跟你互動的過程中去了解你個人的特質,跟你自己在言語表達出來的一個邏輯能力,或是你是不是態度是大方的,所以我覺得在面試的時候有幾個小技巧,第一個是當然你的穿著可能要是比較得體大方的,那就盡量不要穿著。
牛仔褲這樣子,那第二個就是我們請你進來的時候,可能會問一些問題,那你可能要針對你過去的一個經驗做一個比較好的一個陳述,那當然就是你要去想想你到真的有什麼樣的特質是符合我們系上的。
好,同學們其實都有聽清楚,心儀老師一直在提醒大家的是,你要把你真正的特質,你的關懷,你跟別人的互動,然後你的細心,你這些在你的生活裡頭的具體表現,你都能夠在你的書審資料跟面試的時候呈現出來,那我也請教一下陳美玲教授,長庚大學護理學系到底有哪一些優點?
好,我先回答您第一個問題,長庚大學護理系我覺得可以從幾個方面來探討它的優點,第一個就是在師資方面,老師們在教學上,在研究上的表現都是非常好的,除了我剛剛介紹的之外呢,我們有一個非常特別的地方,就是我們目前已經有兩位教授獲得美國護理科學院的院士這樣子的榮譽,那也顯示了我們的師資是非常優秀的。
那另外我們長庚在學生輔導上面也是非常有優勢的,我們有一個雙導師制,所以對於學生生活上,課業上,情感上,生涯規劃上都一直是很密切的關注,那每個學生都會有跟導師每休息都面談至少一次的這個機會,所以學生有什麼樣的問題,老師是能夠立刻幫忙上的,我們也有很好的資輔中心,所以在學生輔導上,生活上,應該說我們長庚是非常大的優勢。
那另外大家也知道長庚大學是屬於長庚體系,所以我們有很好的 backup 在醫院方面,在實習上面,在研究經費上面,很多方面的設備上面,我們都有很好的這個資源,那在設備方面,除了我們護理系有自己所謂的示範病房裡面有多達百種的儀器之外,長庚大學結合了所有醫學相關的科系,成立一個臨床技能中心兼擬真中心,同學們藉由很多的擬真設備,
不用擔心說我一定要在第一線上碰到病人才打針下去,或者是才做了什麼樣的護理行為,造成心理上很大的壓力,那大家過去可能比較詬病的就是長庚地處偏遠,可是現在不一樣,大家如果有機會到長庚這邊來看一下,你可以看到桃園機捷等等,所以我覺得過去長庚的這個所謂的劣勢也變成優勢了。
是,那安德拉老師也補充一下,好,我們的高擬真中心其實花了八千萬,那麼除此之外,我們護理系還有很多的老師都在製作數位教材以及這個VR的教材,希望能夠透過這些教材幫助同學除了在課堂上也可以在宿舍裡面獲得自學的機會。
那我也再請教一下陳美玲教授,長庚大學護理學系究竟跟一般科技大學的護理系的差異在哪裡?
長庚大學護理系跟科技大學的護理系有什麼不一樣?基本上它是很根本的不同,就是從教育部來看,它是屬於不同的管理單位,一個是屬於高教師,一個是屬於技職師,那所謂技職師他就是比較著重你在職場上所需要的一些技能,那高教師比較著重,除了技能也是非常重要之外,他更著重於知識的獲得,創新,批判性,
這些是大學教育跟科技大學的教育不太一樣的地方,那當然大家會有困惑,就是因為它是屬於長庚體系,那因為一開始也是從科技體系那邊過來,那長庚大學這邊是完全是獨立的,那它是totally不一樣的地方,那師資跟教學方法我相信也是有一些不一樣的。
是,謝謝陳美玲老師,那接下來我們要請我們的護理系蔡主任跟我們大家來講解一下,我們系呢在課程的規劃以及實習的安排上面是怎麼安排的?
一般來講呢,我們在大一比較著重的是通識課程的部分,然後在大二呢強調基礎醫學的課程,大三當大四呢就會進入到我們護理專業的課程,那一般護理專業課程大概可以分成五大科,就是內外科產科兒科精神跟社區這五大科這樣子,那在實習的安排的部分呢?
目前我們的內外科產科兒科主要都是以林口長庚醫院為實習的一個地點,那林口長庚醫院是一個醫學中心,而且是JCI認可的一個醫院,所以呢,同學在那裡可以學習到非常多先進的一些醫療,然後也可以看到非常多類型的一些病人。
那另外呢,我們的精神科主要呢,會是在桃寮還有在臺北市立聯合醫院的松德院區,那是屬於精神科的專科醫院,那社區的實習呢,在桃園市衛生所,在臺北呢,就是健康服務中心,所以所有的實習對我們來講都是一個一時之選這樣子,好,謝謝主任,那接下去我想請於信老師回答一下,我們很多同學都很想了解學生在實習單位的愛好。
還有實習的公平性問題,可不可以請於信老師來告訴我們大家,我們的實習安排就是不是以成績為最主要的考量原則,因為我們都是希望同學能夠在不同的單位有不同的一個實習,所以像在成人護理的部分,我們就希望同學能夠有內科跟外科的一個實習的一個經驗,那10小時在安排的時候,當然會先把同學分組,那然後呢,他會針對這樣分組的名單去詢問他的導師,
然後問問看是不是有哪些不合適的狀況需要再做調整,然後實習老師會再做一個統整的考量後,然後才有一個名單的分配,那當然就是為了避免同學在實習的時候有很多的困擾,那我們的實習老師在我們的實習過程裡面也會到你們的實際的實習單位,然後去探訪你們,然後去了解實際的問題有哪些,那希望能夠幫助同學能夠有一個很好的,很完整的一個實習經驗。
嗯,謝謝雨信老師,那再請教三位老師一下,我們的這個實習指導老師,我們是除了我們的校內老師之外,我們是否還有遴選一些夜市,那這些夜市都具備什麼樣的資格?
嗯,我們一般實習,就像剛剛這個安德拉老師說的,就主要還是由系上的老師負責,那同時我們也是會聘任醫院的一些優秀的護理師,呃,成為我們的兼任老師,或者是擔任我們的臨床實習教師,然後來協助同學的實習這樣,嗯,那再請教一下主任了,我們實習期間呢,有沒有薪水可以領呢?
我們目前實習是沒有支薪的,那也沒有所謂的選席兼就業的方案這樣子,但是目前長征醫院是有提供本系獎助學金,所以學生是可以在畢業之後就申請到長征醫院工作,那另外呢,全國也有其他的公私立醫院呢,也會提供本系學生就業獎助學金這樣子,嗯,所以其實學生在求學期間就可以有一些醫院提供的就業的機會。
讓我們在念書的時候並沒有後顧之憂,那接下來呢,我還要請教一下陳美玲老師了,我們這個學系的國考的考照率如何?通常我們的畢業生是否都能夠順利拿到執照?
就我們國考的考照通過率來看的話,我們過去五年大概都是在95%到100%之間,這是相當高的一個考照率,所以學生就讀長征護理系,除非你個人在修課的過程中有一些困擾,否則的話,考照都是沒有問題的,那在考照之前,學系也會替學生有一些輔導的工作,協助你順利的考上,所以就考照率來講,我覺得也是長征大學的一個優勢。
那其實還有很多同學很想了解,在我念書的過程當中,有沒有任何的機會我可以去當交換學生?那我知道我們系其實有跟很多的國家簽訂一些交換的計畫,可否請我們的主任回答?
主任瑞典岩雪坪大學
跟韓國還有澳洲其實也都在接洽當中,那主要是不是因為疫情的關係有在談,但是可能還是要等比較緩和之後,才有辦法親自出國這樣?
是,但是過去其實我們學生是有交換生的經驗的,那現在是因為疫情的影響而暫時的停止,但是我們其實有老師還是持續的用視訊在做一些交流。
那麼接下來我要再請教一下陳美玲教授,有非常多的同學問到,有沒有可能在我還在念大學的時候,就跟其他學系一樣,我也可能申請五年一貫的研究所,那麼我們系是不是也有這樣的規劃?
是的,有的,我們系如果你是大三的學生以上,然後你的課業表現在全班排名前40%,那經過老師的一些推薦,你就可以來申請研究所,但事實上你申請通過了以後,你只是叫做研究所的預備生,那你還是要通過研究所的考試,那你一旦考試被錄取進來了以後呢,就會有一些獎助學金的辦法,就是說大四的學雜費有一些補助。
碩士班第一年的學雜費也會有補助,所以這個是相當優惠的一個方式。那在長庚大學裡面呢,護理系,我們其實也提供學生一些機會去接觸老師的研究,所以我們有所謂的護理科學探索這樣的一個課程,讓每一個active做研究的老師都能夠跟學生接受他們的研究,那也promote學生朝研究的方向走。
提早讓他們探索一些研究。
好,那謝謝陳美玲教授。那麼同學們呢,還很想知道我們的畢業生畢業以後,難道只有當臨床護理師這樣的一條路呢?還是說他還有別的出路可以走?那請我們的老師們跟我們解釋一下。
一般來講,我們的畢業生大概我可以說八成吧,應該都會先到臨床去工作,那獲取一些實際照護病人的一些經驗。那但是也有一小部分的人呢,他選擇到,比方說到學校裡面當校護,工廠裡面當廠,社區的公共衛生護士,那這也是另外所謂的臨床的工作。
還有一些人就是比方說我們去跟一些醫療廠商裡面做研發的工作也好,或者是說做一些業務的工作,這也是有的。那還有就是跟研究比較有關的,可能去國際研究的一些單位去做一些所謂的研究護士,這些都是可能的出路。那未來如果說至少四年的臨床經驗以後,你是可以獨立開業的。
比方說護理之家,或者是月子中心,居家護理等等,這種只有護理師可以去開業的工作,所以未來的出路其實是相當的廣的。
非常的廣的,謝謝陳美玲老師。那我們家長們非常想知道,一個新鮮人,一個剛剛畢業的大學護理系的學生,如果到了我們的一般醫學中心來工作,他大概平均的待遇大約是多少?
這個他的variation是有一點大,那根據我們系上做的調查,去年吧,去年做的調查,那大概平均第一年大概介在3萬1到5萬2之間,所以他這個range是蠻大的,就完全根據你是在哪一個醫療院所工作,那每一家醫療院所他的薪資結構都不太一樣。
那比方以林口長庚醫院來講的話,他可能第一年開始可能是3萬5以內,3萬1到3萬5之間,可是你如果在土城的話,可能就是3萬7到4萬2之間,所以地區也會造成一些不一樣的差別,但是平均來講,你如果三年內的護理人員的平均薪水大概都可以到5萬,所以相對於其他的科系來講,新鮮人來講是相當不錯的。
那最後我想要請我們的主任再多多為我們護理系promote一下,希望能夠告訴我們護理系有哪些傑出的表現,希望我們的這些優秀的同學可以來加入我們長庚大學護理學系的行列。
長庚大學護理學系在2020年的上海軟科,他的護理學科的排名在全球第25位,那同時是連續4年位居亞洲第一,那他主要是評量我們的研究的產能這樣子。
那在最近2021年所公佈的QS排名,長庚大學表現也是非常的優異,那護理學系是唯一進入前150大的學系這樣子。
那我想再稍微講一下就是我們當然有很多的優勢啦,譬如說我們是一個非常完整的學制,那我們也強調學理跟臨床病重,那我們剛剛講過老師的經驗很豐富,跟醫院有非常緊密的結合,所以是一個非常大又溫暖的家庭,所以我們其實是很歡迎大家的加入。
那其實如果你對護理有興趣的話呢,我也很鼓勵大家可以去看IOH有一個我的一個教授說,很多同學看過之後就跟我們說,他們覺得很感動。
那我想我曾經遇到在護理的困難或經驗,就像許多護理師經驗的縮影,那也可以提供您更了解護理。
那最後我要講一下學校的部分,因為學校從去年開始其實就有一個長庚大學的一個大學部優秀新生獎助學金的辦法,我們護理學系是符合銀紙獎的部分,那銀紙獎的話,每個人是有40萬元的一個獎學金,那去年學校給我們護理學系共有10個名額,是所有醫學院裡面最多名額的。
那我們也非常感謝學校,那也就是歡迎大家的加入。
那麼謝謝我們三位教授今天給我們非常精闢的解說,那麼同學們,如果你對我們護理學系還有哪些地方不了解的,請留言給Angela老師。
下一集呢,我們將為大家介紹的是醫技系與醫放系,如果你還認為醫技系只有驗尿驗血,醫放系只有照X光的話,那您就太low囉。
如果你喜歡我們的節目,不管你站在使用哪個平台收聽,請給五星好評,也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,並分享給你的周遭好友,請搜尋常跟你說,Tell Me CGU,Angela老師聽你說,挺你喔!