哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,這一集呢,也是我們的大學教授
想看的和你想的不一樣的特別企劃。
今天有兩位嘉賓,第一位是醫學生物暨檢驗學系蘇竹青老師。
大家好,我是長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系的蘇竹青老師。
第二位是醫學影像暨放射科學系崔博翔老師。
各位聽眾大家好,我是長庚大學醫放系崔博翔老師。
好,那今天呢,也是同學敲碗想聽的兩個重要的學系。
首先呢,我們先邀請蘇竹青老師跟我們分享一下
老師您自己的求學歷程,然後您怎麼樣來到這個學系?
好,我自己呢,本身是台大醫事技術學系
台大醫技所碩士,英國的牛津大學生化博士。
那在之後呢,我到美國的哈佛大學醫學院做博士後的研究。
本來我人生設定目標的話,大概就是會回國服務啦。
在我出國之後呢,因為有很多在牛津念博士的長庚的醫師
開始介紹給我說長庚有非常非常多豐富的資源,很制度化。
所以當我了解之後呢,我就非常吸引我。
所以他也是呢,我從事博士後研究之後第一個申請的正式的工作。
那我也很幸運的呢,我就來到了長庚大學服務。
擔任教授。
對。
那我們請我們的崔博翔教授介紹一下您自己的整個求學歷程。
我的背景是醫學工程。
我大學碩士博士都在中原念書嘛。
所以這是對我來說,我時常跟同學開玩笑,
我很像是當初職棒西農牛隊這個全本土球員系列。
然後後來我去中央研究院做博士後研究。
那我的專長是醫學工程,特別是在超音波的影像。
那我的志願就是希望能夠找一個醫學資源很豐富的環境。
我在博士後研究結束前有一些機會就把履歷投來長庚大學。
以目前為止來看,長庚大學的確是我那個時候最正確的決定。
那麼接下來呢,我要請教兩位教授,
你們的這兩個學系有哪一些的次專長?
比如說有哪些領域?
可以跟同學分享一下嗎?
我們請蘇老師。
那醫技系的話,除了傳統的醫檢的一些課程之外,
那些傳統的課程主要就是要通過國家考試所必修的一些課程。
那我們還提供了學程。
那進入我們系的同學都必須要完成一個學程。
那我們可能就只要多修一到兩課學程所必要的一些學課之後呢,
我們就可以獲得一些額外的學程,
幫助我們同學在職場上增強他的一個就業競爭力。
譬如有學生像人工升職的一個學程。
尤其晚婚,少子化,所以在人工升職的需求是越來越多。
那另外我們有一些細胞培養師這樣的一個學程。
像疫苗的製作來講的話,這些細胞培養都非常非常重要的。
一般基礎的一些生物技術方面的一些學程。
這些都是在傳統的醫檢領域之外,
給同學有更多的武器可以去因應就業市場上面的變化。
那我們請崔伯祥教授也跟我們介紹一下你們的學系。
醫方這個領域基本上我們可以分作醫學影像、子子治療、核子醫學三個方向。
那我想同學們聽到這些專有名詞乍聽之下可能會有一點陌生。
對於醫學影像可能有一些概念,
我們基本上就是用一些工程、數理的方法,
然後發展一些醫學影像的技術。
那作為醫療人員在醫院工作,他們的第二雙眼。
那因為有影像所以精準醫學才變得有可能。
簡單的概念是這樣。
那放射治療就是我們平常生活當中都會遇到輻射線、放射線。
把這樣的原本對人體有害的東西轉變成是有益的。
比如說腫瘤治療,這個就是放射治療的概念。
那第三種就是核子醫學。
那核子醫學簡單來說,人的身體有很多代謝的情況。
那我們透過一些藥物的注射,透過一些放射性的核種,
那使得人體它去吸收這些物質,它的吸收程度不一樣。
我們透過影像去把這個差異凸顯出來。
那同學們可以想像一下,
正常的組織跟有疾病的組織,它吸收一定不一樣。
那我影像上就可以看出它的差異。
所以醫學影像如果搭配著這些放射性的核種藥物,
那這個我們就叫做核子醫學。
所以大家聽完之後,我想應該對傳統的
E放系照X光這種傳統的刻板影像,
我想大家應該就是會有完全不一樣的感覺。
好,非常謝謝兩位老師。
那接下來我就要請教兩位老師了,
如果我們同學想要申請備審資料方面,
你們會比較希望哪些部分比較強,
或者說它有哪些特質是適合的?
那我們請蘇老師。
我想醫學院的各系的話,它有一個共同的特質,
就是要重視團隊的合作跟溝通的能力。
好,那在申請的方面呢,
我們是歡迎有醫院的同學來申請,
但是我們還是會比較著重在希望
就是治安組或甚至三類組的同學來申請。
過去也有社會組的同學來念,
可是在整個念的一個過程當中,
其實是倍感艱辛,
那也是會遇到蠻多的挫折。
所以我們還是會比較偏重在治安組的同學。
另外一個就是它的備審資料有沒有跟
就是我們系的一個比較密切的連結。
那目前來講,我們也看到很多都會拿蘇豪
他參加營隊一個資料,
可是會讓我們感覺說他去參加營隊
就是好像為了未來申請,
然後去參加了一個,
可是他並沒有說從營隊裡面學習到
跟我們系有這樣的一個連結。
那如果說同學能去著重在這一方面的時候,
我相信可能會有在更能強化說
他整個備審資料的內容。
那我現在要請教一下崔博翔教授,
那在我們的醫學影像暨放射科學系裡頭,
學生的特質跟他的備審資料怎麼呈現會比較好?
好,呼應一下剛剛蘇老師聊到的,
就是團隊合作,懂得與人相處,
這樣的人格特質我覺得非常的重要。
那除此之外,申請醫放系的這個特質,
同學們應該都還記得我們醫放系的三大領域嘛,
醫學影像、放射治療跟核子醫學。
那有影像,所以有一些資訊類的東西,
有放射治療,所以他有生物類的東西,
有核子醫學、有放射藥物,
那他有化學的東西,
所以從當中我們可以看到跨領域變得很重要。
那支持跨領域,老實說,我個人覺得是興趣。
所以在申請醫放系的時候,
除了有剛剛我們上述講的一些特質之外,
我覺得自己的興趣探索,
我覺得那個會變得是很關鍵。
那有些同學會跟我聊說,
他不知道他的興趣在哪裡。
建議同學的是,要了解自己興趣之前,
要先觀察自己,認識自己,
你才能懂得去選擇對自己最好的。
同學們可以多為自己想一想,
就是你申請醫放或是醫技,
那是不是你真的是投其所好?
那畢竟這是終身的志業嘛,
那如果你想清楚了,我想不管是申請什麼系,
我覺得都是最棒的選擇。
沒有錯,謝謝兩位老師。
那我再請教一下兩位教授,
如果學生已經進入了面試的程序,
有沒有什麼地方可以提醒我們的同學?
那面試的時候會不會問到一些專業的問題?
這也是學生很想了解的。
那我們一樣請蘇老師。
其實我想跟各位同學分享就是,
面試盡量放輕鬆,呈現你真實的自己,
這是比較重要的一件事情。
那這點的話,我是建議同學們就是自然,
然後在整個穿著上面就是大方得體。
我們不會說特別他西裝打領帶或者是洋裝,
然後就會分數會特別的加分。
那另外就是要建議同學主要就去思考說,
你要說服博士委員或大學老師,
我為什麼要收你這位同學?
而不是說不斷去凸顯自己啊,
我自己有哪一方面可能很強啊,
我技術很強啊,我去參加 G230 啊,
然後累積到我已經參加到 G290 了。
但是這些 G290 的特質不一定是一技系他所需要的,
當然他可能加分的是我們會覺得說,
你可能會熱心參與這公共事務,
可是如果當我們覺得說,
你怎麼不斷去凸顯這些跟一技的連結比較薄弱的時候呢,
其實這並不一定會加分。
那我們很少會去額外的去問超乎他平常所能接觸到的,
譬如說我們一技系一些很專業的一些部分的話,
我們很少去問到。
譬如我會去問你說,
你對血型的認知除了 ABORS 以外你還有什麼?
我不會去問這些。
因為有的同學他可能有做科展啊,
在一些自然學科的上面一個報告,
或生物學科上面一個報告,
會吸引老師們的注意的時候呢,
我們可能就會藉由一些小問題呢,
再去瞭解說他對這個問題瞭解的深度是怎麼樣。
那同時當然就是要藉由一些小問題去瞭解說,
他的參與的程度是怎麼樣,
是不是真正的有去瞭解這樣的一個內容。
我們可能都著重他在備審資料裡面呈現的內容來去問。
沒有錯。
那老師我再請教一下,
貴系的面試是一位老師單獨面試還是團體面試?
是一位老師對一位學生還是幾位老師對學生?
那我們目前的面試方式主要是三位老師同時面試三位同學,
但是時間就是拉長了三倍。
所以在更多的時間裡面呢,
可以增加彼此的互動,
我們可以去對學生有更多的瞭解。
那同學也可以有更多的時間呢,
能夠對我們長庚大學是我們系所要瞭解的地方都可以去發問。
瞭解,好,謝謝蘇老師。
那一樣我們請教一下崔博翔老師,
在面試的時候我們系所想要的學生,
你們的面試方法?
好,那基本上我們系的面試也是屬於團體面試,
大概三、四位的老師然後跟同學來做互動。
當你們來面試的時候,
我覺得可以記住三個要素,
第一個就是表達,就像蘇老師剛剛講的,
表達自然,那進來不要太緊張,也不要有壓力,
那我們就是大家互相認識,
那所以第一個是表達自然。
那第二個我想要建議的就是表達要專業,
除了看一個學生的人格特質之外,
基本上他的專業度,以他在當下的那個時間點上,
他能不能夠去用過去的所學,
以一種比較專業的方式來做呈現,
跟委員做溝通,
所以我覺得第二個我想要建議的就是表達,
盡量的讓自己有一個專業的素養的展現。
那第三個我想要建議的就是說,
大概就繼承前面那兩點,
就是要有一個互動性,
因為有時候同學會比較害羞,
他沒有辦法把他真正心裡面所想的完整的去表達,
同學可以嘗試用簡單的話,
但是你可以在當下那個有限的時間,
跟委員去做一個很完整的互動,
我覺得這三點是我想要跟同學做一些簡單的提醒跟分享。
自然專業互動。
我想說再誤重一點,
其實面試的目的不是在於尻倒同學,
讓同學難堪下不了台,
相反的我們其實每位老師都是非常的專業,
他會根據同學不同的特質,
去引導同學進入這個狀況,
會讓就是提醒同學說,
其實並不用去擔心或害怕面試的場面,
會讓你覺得非常非常緊張,
相反的我們會盡量的去緩和同學的情緒,
讓他在更自然的狀況之下,
能夠去展現他的實力,
展現他真正的自己。
我真的覺得我們學校的老師都很有親和力,
非常nice,
所以同學來面試的時候請不要緊張。
那接下來我要幫同學問一下,
有沒有哪一些是我們面試的必問問題?
那請我們的一技系的蘇竹青老師跟我們分享一下。
相信各位同學在高中或者學長級那邊,
或者各校其實大同小異,
第一個一定會做一個簡單的自我介紹,
那第二個當然就是報考的動機。
可是像我剛剛所說的,
很多同學報考的動機會講一個罐頭式的內容,
這樣的話就會去浪費掉這樣一個面試,
讓教授充分了解你獨特性的一個機會。
所以盡量在這個時間內,
你會報考的動機去強化說,
你跟這個申請的科系它的連結是什麼。
因為我們你看過或者你聽過,
你覺得那個學生來面試或者看到那個資料,
你就覺得你很喜歡,
那我舉個例子給同學們聽聽看。
那他可能就是說在之前的時候,
他就先來參觀了我們學校或我們系。
甚至會了解說我們系上的一些教授他研究的內容,
然後他覺得非常的有興趣。
因為我們系有專題研究,
就是類似學士小論文這樣一個課程。
那這樣的課程的話,
你如果沒有對我們系的一個網頁或者內容有一些初步了解的話,
是不會問出這樣一個問題的。
所以當他能夠問出這樣一個問題的時候呢,
然後就會了解說他其實對我們系他真的是很用心的在備審他的資料。
所以這樣當然會取得更多可以跟教授跟評審委員間這樣對話的這樣一個空間。
那也會讓我們覺得說這個是真的非常的用心備審我們這個科系。
是,那崔博翔教授這邊呢?
其實因為每次審查的老師基本上不一定是相同的老師,
但是的確就是最常看到的避問問題就是報考的動機。
那在這邊因為剛剛蘇老師其實分享很多很重要的建議,
其實報考動機會建議同學就是盡量不要讓自己去陷在那種罐頭式語言。
那我們是希望能夠了解同學們內心最真實的想法。
所以倒過來,
我覺得同學也可以用面試的機會作為一個查核點。
什麼查核點呢?
認識自己看見真實自己的內心的一個查核點。
也就是說舉例來說,
比如說今天我曾經看過一個例子,
一個同學他來報考醫放系,
他進來的時候他可以講出,
我之前有在一個那個什麼新聞上看到系上某某某老師他做研究,
然後解決什麼樣的疾病的問題。
在對話互動之間,
我們很真誠的感受到那個同學他不是用背誦的,
他是打從他心裡頭,
他抱著一個熱切的渴望,
他盼望的這個新的知識領域,
他以這樣的一個姿態,
完全不一樣的心境,
然後來面試。
那這樣的面試的效果,
其實展現出來的就完全不一樣。
那同學面試完之後,
他內心會感到非常充實愉快,
我們老師內心也會感到非常的安慰,
我覺得那是一個非常真實的互動。
那如果同學能夠在那樣的場合中,
然後讓我們跟著我們老師一起去塑造出那種感覺,
我覺得那就是一個非常非常成功的面試。
好,我們整理一下,
其實無論是書審或者是面試的資料,
我們都建議同學們能夠呈現真實的自己,
然後你們可以多了解我們各學系的網站,
然後了解一下我們的新聞,
我們老師做了哪一些研究,
如果你的興趣剛好跟這些老師是契合的,
這樣子的狀況下,
就會是師生得做最好的一個狀態,
老師也會非常喜歡這樣的學生,
那同學來學習也會是非常成功的。
好,那最後我要幫忙我們的同學,
還有家長問一些問題,
在我們這兩個學系大學畢業了以後,
我們有哪些出路,
我們除了當臨床的醫檢師、放射師之外,
那在我們過去的畢業生裡頭,
我們還有哪一些前景?
首先我們請畢技系的蘇老師。
好,那根據我們的統計,
所有就是大學部畢業同學,
包含他以後可能念研究所,
就從家長起來算,
最會從事臨床醫檢工作的同學,
大概比例不到三成。
為什麼從事醫檢師的工作沒有那麼多呢?
那首先第一個就是國考醫檢師執照通過率,
平均來講每年不到三成。
全國不到三成。
我們系大概都全國第一名。
那在過去幾年來講,
幾乎大概都保持在全國前三名,
大部分是第二、第一名這樣的一個狀況。
所以如果說同學立志想要成為一位醫檢師的話,
在我們系就讀化通過國家證照考試這件事情來講,
並不是困難的一件事情。
那因為我們有非常嚴謹的一些輔導的制度,
可以幫助同學通過國家的考試。
那目前在整個就業市場來講,
尤其是醫學中心的醫檢師,
他大部分的要求都已經是要碩士以上的學歷。
百分之六、七十以上的同學,
在大學畢業之後會繼續報考碩士班。
那在碩士班之後有些才會繼續從事臨床醫檢師的工作。
那目前來講醫療分工它是一個非常專業,
重視團隊合作。
所以要從事醫療領域這一塊,
不一定要從事醫檢人員。
那包含了剛剛崔老師所講的精準醫療,
譬如說在整個癌症或一些特殊疾病領域裡面,
它的基因檢測啦,
或者它的為你訂的治療方針啦,
或者說它一些基因的解碼啦,
或者一些臨床檢測來講,
這些都可能是精準醫療這些方面。
這些的話都是在我們醫技系裡面,
可能給同學所要學習的一個部分。
那譬如說我們可以報考公職人員,
或生技產業的工作、行銷人員、領導人員。
那當然也有部分是像我一樣,
就是走學術這條路線。
如果說我們要看一個系呢,
它以後畢業的出路,
我覺得一個很簡單的方法呢,
就可能到他們系所的網站去看他們的傑出系友,
是分佈在哪些的領域上面。
就可以知道說這個系的畢業生呢,
他在哪些領域裡面呢,
他可能會取得相當的一個成就。
請崔博翔教授也幫我們補充一下,
我們醫放系的未來出路。
好,那我在這邊我先講結論喔。
結論就是選醫放系就對了。
對。
好,那再來結論講完,
我會開始做一些簡單的介紹。
所以我從傳統路線開始講。
第一個出路就是通過國家考試,
然後去擔任醫師放射師、
醫學物理師、甚至是服防師。
那除此之外,
當然有些同學他對學術感興趣,
他當然可以進一步的去就讀碩士班,
甚至博士班。
像目前長庚醫放系有好幾位老師,
都是之前我們的系友。
那這些系友他們到外面去學成歸國之後,
又回來母系做服務。
我想這是一個很棒的一個典範喔。
那除了我們剛剛聊到的醫院的出路,
學術研究教育的這個出路之外,
基本上我不知道同學有沒有聽過,
其實醫放系有人說它是醫學院的物理系、
數理系的這樣的感覺。
因為我們在學習醫放的這個領域知識,
其實我們是跨領域。
同學應該還有印象,
我們影像啊、資訊啊、訊號啊、生物啊、化學啊、物理啊,
這些其實我們都會用到。
那自然而然的同學就會在無形當中
被培養出一種跨域的能力。
基礎能力。
對,那這個跨域能力就可以帶著同學
往一些平常大家想像不到的地方,
舉些例子好了,
比如說有些同學他們醫放系畢業之後,
他們其實是到業界去做研發的工作。
我們講的研發的工程師啊,
或是專利的工程師啊,
醫療器材比較像是醫學工程這方面的,
往業界去發展。
那也有同學他是對商業比較感興趣,
但是他對臨床、他對醫療這個領域他已經熟悉,
所以他去一些業界去做市場、做marketing、做行銷。
那過去我們的系友其實也有一些
目前都是在外商的公司在服務、在工作。
我們再舉一個例子,
這例子是最近我們發現醫放系的同學,
他們去朝向生醫新創的方向去發展,
透過學校的支持,
透過政府計畫的支持,
那同學們他們能夠獲得額外的資源去往生醫新創,
也就是創業這條路去走。
所以我們剛剛講到了醫院的出入,
那學界的出入、業界的出入,
這個對醫放同學來說都是未來發展的不一樣的場域。
簡單來說,選擇長庚大學就對了。
在我們學校裡面其實有非常多的學程,
然後學院之間的課程的連結性也都很強。
那我們今天非常謝謝兩位教授來參加我們的節目。
那如果對於我們的節目有任何的疑問,
歡迎你們留言給Angela老師。
下集節目的預告要為大家介紹的是職能治療學系。
職能治療學系也是非常的寬廣,
我們所做的領域也非常的多元。
如果你喜歡我們的節目,
不管你正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友。
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,
挺你喔!