嗨,大家好,歡迎收聽《長庚你說》,在這個節目裡將由Angela老師帶著你聽聽你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師,今天非常榮幸我們邀請到長庚大學呼吸治療學系的兩位老師參加我們的節目,首先為各位介紹一下陳妍慧老師。
各位聽眾好,我是呼吸治療學系陳妍慧老師。
好,再來我們要介紹的是李欣璇老師。
大家好,我是呼吸治療學系的李欣璇助教。
好,我先跟各位介紹一下陳妍慧老師,她在大學的時候學的是物理治療,後來進入了研究所,她對於心肺疾病及病患的復健長期照顧有濃厚的興趣,畢業以後就進入我們呼吸治療學系。
李欣璇助教畢業於我們長庚大學的呼吸治療學系,臨床工作了幾年之後,現在進入了我們的臨床醫學研究所在職進修,她本人對於急重症的呼吸治療非常有興趣,那接下來我就請兩位老師跟我們介紹一下他們的求學心路歷程。
其實我的論文主題是心衰竭的病人,研究的過程中發現說很多心衰竭的病人,其實他們最後肺功能會受到影響,甚至需要使用呼吸器或是一些呼吸照護的治療,也因此就對這個領域產生了興趣,畢業後就進來這個領域工作。
那欣璇呢?
我大學畢業之後到臨床去工作,那原本我是在林口長庚服務,做了大概快五年之後,我發現其實好像在臨床遇到一些病人的時候,可能有一些問題,覺得自己想要再去尋找答案,那時候我就選擇在職進修,就讀我們的碩士班,也是我們呼吸治療系在臨床醫學研究所的碩士班,那在碩士班進修完之後就在學系留下來當助教。
我想要請教一下兩位老師,跟我們收音機前面的聽眾介紹一下、解釋一下什麼叫做呼吸治療,用一個比較口語化的讓高中生能夠了解的。
什麼是呼吸治療呢?呼吸治療跟其他的物質直肢一樣,一樣的特色就是所有的呼吸治療必須在醫主或是醫生的召會之下來進行,主要的針對對象是針對心肺功能異常或是有障礙的病人,譬如說氣喘的病人或是肺炎的病人。
我們透過一個正確的評估,譬如說可能病人來,我們先用聽診器聽一下病人現在是哪裡喘,然後肺裡面有沒有痰,然後診斷,然後找出病人的問題,提供一個正確的治療,這些都是屬於我們呼吸治療的一個醫療專業。
聽起來就是說很多的病人他必須要在這個他可能有一些呼吸上的障礙,還沒有辦法很順利的呼吸,所以就在醫師的診斷之下給了我們呼吸治療師指示,我們就會擺他的指示,給予一些藥物,那些藥物可能是用吸入的方式投入,那接下來呼吸治療師就去評估他給了這些措施之後是不是達到了治療的效果。
接下來我就要來請教一下,現在正值我們在做這個申請啦,考試啦的一個階段,那麼您來告訴我們大家什麼樣的學生特質是最適合我們呼吸治療學系的?
因為我們的工作內容有很大的一個部分就是跟人的接觸,包括對病人提供一個照顧、一個治療,還有跟整個醫療團隊的一個互動,因為要對病人提供照護,所以要有同理心是很重要的,那因為在工作的場域,尤其是在集中症的單位裡面,有時候可能會有很多突發狀況,所以壓力會比較大,所以抗壓性也是很需要的。
那另外我剛才提到的,因為我們不是一個人單打獨鬥,是跟整個醫療團隊、跟醫師、跟護理師、跟不同醫療專業背景的人一起,一個團隊來一起照顧病人,所以跟團隊溝通能力,還有跟病人,甚至跟病人家屬的一個互動溝通,這也是很重要的。
那另外也就是所謂的團隊合作,這些也都是我們希望學生有的特質,那不管從個人身體的管道進來,或是指考進來,進來我們學習之後,我們也會透過學習的一系列的課程的訓練,然後還有實習這些,來建立學生的治療能力,還有我們剛才講的,在過程之中慢慢溝通、互動這些能力,把它建立起來,
然後也培養他們終身學習、解決問題的能力,醫學日新月異,always都有新的東西出來,像現在秀新的一個COVID-19出來,所以我們很希望能夠透過在校的課程,然後把學生的這些能力給建立起來,讓他們培養學生做一個專業的、優秀的呼吸治療人才。
我想再請教一下,我們呼吸治療所照顧的範圍應該非常非常地廣,請老師們來跟我們介紹一下,到底呼吸治療師他所服務的對象包括哪些內容?
我們呼吸治療服務的對象從肺臟還沒有發展完全的早產兒、新生兒到有肺部疾病的老年病人都有,在成人的部分主要是一些慢性哮喘、氣腫。
我們在醫院裡面服務的單位包括內科、外科、兒科等等,從急重症的加護病房到一般病房的住院病人,另外一個族群就是像近年來很可能有常聽到的睡眠呼吸中止症候群的病人。
這一類的族群,我們呼吸治療也會透過提供病人一個非侵入器的呼吸器來提升病人身體的養和功能,這也是屬於我們呼吸治療師的工作內容。
整合起來,剛剛顏慧老師講到的呼吸治療師他所服務的範圍其實可以從輕症、中症到重症,然後從一般的門診病人到一般住院病人到加護病房的病人,那麼我們服務的科別從小到大都有,甚至於包括長照機構,只要我們的病人需要維持他正常呼吸道的通暢,都是屬於我們服務的範圍。
接下來我就要來請教一下我們的老師們,顏慧老師,我想請教一下我們的課程,我們系的課程是怎麼安排的,然後我們有沒有實習?
學系總共有四年的課程,安排上的大一進來就是一些先基本的科目,譬如說物理學、生物學、解剖學,
大二就開始進入一些醫學專業的基本課程,譬如說生理學、基本呼吸照護學,大三、大四就是比較呼吸治療專業的課程,譬如說呼吸器、實習等等。
實習的部分,我們其實從大三上學期開始就有基本呼吸照護學實習,到大三下學期的時候就進入成人的重症呼吸照護實習,還有長期呼吸照護實習。
在大四的時候,學生還要去進行小兒呼吸照護的實習,還有綜合臨床實習。
所以說我們的學生的實習,我想要了解一下,是一個月還是一個學期都在實習呢?
我們的實習內容依照各個實習不同的課程目標、不同的實習內容,
我們整個實習的時間,從最短,像基本呼吸照護學習大概是兩週半的實習時間,連續兩週半在臨床。
那到大三、大四的重症實習是五週,到最長的綜合實習是八週,整整兩個月,每個禮拜五天連續兩個月的實習。
那通常我們去實習的時候,是請臨床老師指導呢?還是我們的老師會下去帶呢?
我們臨床實習的部分,臨床的指導老師是以在臨床工作,至少具備有兩年以上的臨床經驗的呼吸治療師來指導。
學生在這些臨床老師的指導、監督之下,進行呼吸治療儀器的操作,或是一些呼吸治療的技術的執行,來照顧我們臨床的病人。
了解,那我們其實想幫家長和同學問一下,很多家長想要知道說,我們學生去實習這麼長時間,連續性的,那他可以領得到實習的津貼嗎?
在我們系的課程設計之中,我們實習的目的主要是希望學生能夠讓他在學校上課所學到的一些專業的理論或是技術,在臨床的實際上去實際的應用。
所以其實實習算是學校課程的一個延伸,所以學生還是在持續的學習,所以學生其實是沒有執行的。
那我們的臨床老師來幫我們帶學生實習,指導我們的學生,通常是一位老師指導幾位學生?
目前我們在臨床實習的部位,臨床指導老師大概就是一個臨床指導老師帶兩到三個學生。
那非常,我們的師生比非常的小,而且可以得到老師很好的照顧。
那我想請欣璿老師跟我們大家分享一下,我們在臨床實習的時候,你可不可以講講你的經驗?
就是一位指導老師帶兩到三個學生,那學生到底是怎麼樣跟著老師在實習的?
在我過去在臨床工作的經驗,那學生一來其實就是完全是從早上,我們七點大概四十五分交完班,那八點開始工作。
那其實每天大概會做的流程,大概會告訴同學一下,我們可能要先做哪些治療,那再來就是開始評估每一床病人。
因為其實像在加護病房的話,可能一個人甚至要照顧到十五個病人。
那稍微跟學生講完一下,如果學生技術還是可以的話,那我們就可以開始先讓學生做,那老師先在旁邊看。
那在他不會的或是有需要幫助的地方,那老師在旁邊從中幫忙這樣子,對。
了解,所以基本上我們的學生都已經在課堂裡面經過了很好的訓練,所以才讓學生到了我們的臨床上去實習這樣子,OK。
好,那非常謝謝兩位老師,那我還想知道一下,跟其他的醫學院的相關科系一樣,我們會有國家考試。
那麼請教一下我們的老師們,我們的國家考試,大概考試的內容有哪些?
然後我們的考試的這個,我們學校的錄取率據說是非常非常的高,那可不可以請老師們也分享一下。
因為在國家考試的話,都是在每年的七月舉行,那學生是在六月畢業,所以應該是畢業,順利畢業之後就是可以參加當年的國家考試。
那考試如果一旦通過的話,就可以開始去求職,那長庚大學呼吱系的考照率算是非常好的,近年來都是大概可以到90%,那平均全國考照率是大概六、七十,所以我們表現是還算不錯。
那國家考試其實大概分了六個科目,從解剖學,那還有基本呼吸照護學、疾病學、重症學、呼吸器等等。
那其實這樣子綜觀下來,其實就是我們大學四年所學的重要的科目,都會是國家考試的內容。
範圍跟內容。
所以如果把學校的功課都有掌握好的話,其實國考不會是太大的問題。
我想請教一下老師,像有一些學系,他們在學生在畢業前到畢業後準備考試這個階段,我們學校實在是非常貼心,都有提供一些幫忙做解題,或者是一些複習課程的設計。
那不曉得我們呼吸治療學系是不是也有這麼貼心地為學生服務?
對,是有的,因為學生在最後大四的綜合實習結束之後,我們會讓他在四月的時候結束。
那五月我們就會開始密集地把比較重要的專業科目以及國考,可能過去的歷屆考題啊,老師會再重新地再複習過一次。
對,那其實就是這樣子很密集的課程之後,學生就可以開始排定自己的讀書計畫,那之後就可以再多稍微準備一下,七月就可以參加考試了。
對,所以聽眾朋友大家應該可以聽得出來,長庚大學呼吸治療學系跟醫學院裡面所有的科系一樣,我們對於學生在畢業前會有一個密集的課程,然後幫助學生溫故知新。
那麼最主要的是一定要協助同學能夠拿到我們的呼吸治療師的一個license。
那接下來呢,我還想要請教一下我們的兩位老師,我們學系有沒有一些交換生的一個program,還有呢,有沒有一些出國進修的機會?
那過去在我們系上,有沒有哪一些這個同學能夠順利地經過這樣的過程,學到一些不錯的經驗?也想請一下兩位老師可以跟我們分享一下。
交換學生的機會的話,目前我們是我們學校跟美國,曾經我們是有跟像是Georgia State等等,我們是有做一些合作,那其實學生是可以依照自己的興趣,比如說他有比較嚮往的國家或是比較嚮往的課程。
那我們再是從老師這邊會做一些國際交流的部分,然後我們再送學生到那邊做一個短期的進修。
那不過目前我們比較推的是我們有一個海外實習的部分,那海外實習我們主要重點是放在新加坡跟中國,那我們每年就是會依照計畫,那我們每年一定會選送學生到新加坡以及中國去做一到兩個月的短期實習。
那學生就是可以從這邊去知道,欸其實國外的呼吸治療師是長什麼樣子?跟國內有什麼不一樣?那其實近年來學生的反應都還不錯,因為其實新加坡也算是非常先進,跟台灣的步調也都很像,那加上就是像新加坡的話人種也很多,所以他們甚至可能可以遇到比如說菲律賓來的、美國來的不同國家呼吸治療師,那也會發現其實每個人會依照自己過往的臨床經驗。
有不一樣的臨床處置,是非常有趣的。
很好的一個學術以及臨床經驗的交流,那老師我還想再請教一下,是什麼樣的學生可以有這個資格呢?可以申請這個海外的實習?
基本上是我們是依照成績,那所以如果想要申請的同學可能就是成績的話不用太差,因為其實我們只是取百分之前十到十五。
對,那再來的話最重要是因為他們國家是英語為主,所以其實英文才會是最主要的,你需要通過他們醫院要求的英文門檻。
所以他是來在長庚大學做面試,還是只有用書面申請就可以呢?
基本上是書面申請,我們還是以學系的遴選辦法為主,那我們就是固定四到六位。
是,四到六位,然後我們就在學系裡面按照我們的遴選辦法申請了以後,然後我們就再建送這些學生到國外去,包括新加坡,包括中國。
那新加坡的哪些醫院還是哪些學術機構呢?
我們目前有去新加坡的成都生醫院以及中央醫院。
OK,那中國包括?
中國的話還是以我們的相關機構為主,所以是廈門長庚。
不過因為之前也有學生說想要到自己住的地方,因為我們也有收陸生,那陸生的部分是可能譬如說家裡在浙江,那我們也有曾經送到浙江的紹伊夫醫院去看看。
我知道那位學生現在表現非常好,現在在美國,也就是說這些有海外學習經驗的同學,事實上他們更勇敢的能夠跨出自己人生的下一步。
這也是Angela老師希望能夠提醒我們的聽眾同學們,念了呼吸治療學系,你還是有非常非常多的往外跨出去的可能。
那接下來呢,我還想要再請教老師們,我們如果沒有想要出國,我想要在台灣,像欣璇老師一樣,我做了幾年,然後我想要念研究所,這一看是一條很通暢的路。
那有沒有哪些同學呢,是我在校內,我其實在大三、大四就很想念研究所,那可不可以請老師介紹一下我們有沒有所謂的五年一貫的連續的學程?
目前長庚大學是有提供預延生的制度,大學生就是在大三的時候,想一下覺得我好像蠻適合再繼續讀書的,那他就可以去申請。
那大四的話,一樣應屆畢業,一樣可以去考國考,那大四的那一年同時也參加研究所的考試,那錄取了之後就會是我們的研究生,那最好的優點就是他可以獲得兩年的學雜費的減免。
那在學校的部分的話,像我們呼吱系在臨床醫學研究所,像我們有一個呼吸暨重症照護組,那我本人也是碩士班的畢業生,那在碩士班的話其實我們有提供一個像是教學助理,可以協助大學部的學生做一個教學的部分,或是如果你是對研究很感興趣的同學,你可以在實驗室做協助的助理,那我們是會有提供一些助學金的。
是是是,所以他可以在這個學習的過程當中,同學們就可以根據自己的想法,我想要走各種不同的組,那其實老師們都可以提供,那其實呢我也知道最近我們學系因為協助了COVID-19,我們學系聲名大噪,對不對?那也請顏慧老師跟我們介紹一下,在我們系上是如何協助這一次的COVID-19,我們在我們國家政策上面做了哪一些的幫忙?
是,這次的COVID-19,最開始像我們萬國豪老師,因為他同時本身涵蓋公衛的背景,所以在一開始COVID-19相關的一些防護措施,校園安全防疫的一些政策部分,萬老師有提供一些諮詢的角色。
那林慧玲老師的話,就是針對在COVID-19的呼吸治療相關的一些臨床指引上面,也有提供一些他專業上的一些建議諮詢,那另外在這次整個COVID-19之下,因為臨床上會有一些在專業的治療部分,呼吸器的器材的安排部分,我們系上的老師也有依照他們自己的專業提供給臨床一些很好的建議。
對,所以呼吸治療學系在這一次的COVID-19疫情期間貢獻了我們非常大的心力,而且也讓外界都看到了長庚大學。
那我想再請教老師一下,其實臺灣有好幾個呼吸治療學系,據我所知至少有四個呼吸治療學系,那麼我們要不要來講一講我們系跟別的學校的呼吸治療學系最大最大的差別?
我想因為呼吸治療學系我們在有長庚的一個很雄厚的基礎下,那其實呼吸治療學系我們應該算是軟硬體設備都非常的完善,那在臨床,其實學生之後要去臨床實習,那他見到其實臨床的設備是一直在更新的,那我們學系也是在學系的設備的添購跟教學重點,這都是我們最主要的。
那我們可以提供讓學生在課堂間可以實際去操作,那在課後也可以自己練習,像我們有示範病房,可以讓學生自由的時間可以自己去操作練習,在他去實習前他可以有一個完整的準備。
是是是。
對,然後再來的話是我們實習單位其實很多,從剛剛顏慧老師講的我們所有四個實習,其實我們的實習單位可以到三十多個,對。
那從北到南,從醫學中心到長照機構都有,對,那加上如果是到機構相關的實習單位,像是基隆、嘉義、高雄、林口長庚等等的,這幾個就是比較遠的話我們是可以有提供住宿的,對,學生不用,是需要收一點點費用,但是都不多幾百塊,對對對。
所以學生不用自己找房子,我們會幫他們安排好,那這樣很好,好,那我想要再請教一下,我要替我們的家長問一問了,如果我的孩子來念了長庚大學的呼吸治療學系,當然以前我們已經有好多的師長都有告訴我們,我們的住宿沒有問題,我們提供百分百的住宿,學生在我們的校園的生活很豐富多元,
那麼未來呢?畢業後未來的出路呢?可不可以請兩位老師跟我們分析一下,就我們過去呼吸治療學系的經驗,我們的校友都到哪兒去了?
我們百分之六十的系友還是選擇到臨床工作,因為最直接就是拿到國家考試的執照,然後就到臨床工作,對,那就是在國內外擔任呼吸治療師,那如果是對海外有興趣的,就是可以像我剛剛說的,可以先去大三的時候先稍微去新加坡看一看,如果覺得還不錯也喜歡那個環境的話,其實在台灣工作有工作經驗,你也有台灣的國家證照,
是可以直接到新加坡去上班的,他們每年會到台灣來這邊招募,那有興趣就可以應徵,那不用再考新加坡的license了,對,可見得我們學校的授訓多麼的紮實,因為他們非常相信台灣的課程,
所以這也是告訴我們的聽眾,告訴我們的家長,其實還有更多的出路,那在我們系上有沒有對學生做一些相關的職涯規劃,有沒有什麼樣的輔導措施?
其實我們系上比較特別的是我們還有一個雙導師的制度,那我們的雙導師是主要是一個系上的老師配一個臨床的醫師,那其實在職涯的方面就是主要是老師會定期的跟學生勿談,那在勿談的部分其實就可以給學生一些方向,有些人可能說我就是一定畢業我就想去工作,那我想去哪裡?我要去離家近的離家遠的?
或者是我想要再去做睡眠技師,我想要再去做其他的等等,其實都是可以跟老師討論的。
對,剛老師講到技師,我們其實除了擔任一個臨床的護膝治療師之外,它還有一些更特別的專精,例如說您剛講的技師,那大概有哪一些學門的技師他可以再進修的?
目前我們系有蠻多人是擔任睡眠技師,那是因為我們在大三的時候有一門睡眠醫學的課程,如果在學校有選修,那你再通過接受一些學會的規定的話,是可以去擔任睡眠技師,那也有人是再去譬如說像是高壓氧的技師,那甚至是肺功能檢查室技師也有。
其實我一定要跟聽眾朋友講,目前的空氣污染啦,還有很多很多的呼吸道的疾病,慢性阻塞、心肺疾病的人越來越多,所以護膝治療師他所可以執業的領域也很高。
那麼近幾年尤其是高壓氧醫學,利用高壓氧可以幫忙很多的像傷口的恢復,還有像一些潛水性的疾病的一些治療,那麼再來就是一些睡眠呼吸中止症候群,從小孩到成人老人都有,這些技師的訓練都可以開拓了我們呼吸治療學系的畢業生更好更好的出路。
那麼我最後想請教一下,其實不只這樣子,我們還有很多的學生都到業界去服務,例如他可能到一些醫材的公司擔任研發、銷售的人員,那可不可以請我們老師們也幫我們補充一下,他們還有哪一些的領域可以去探索?
對,因為像是醫材研發大家可能想到的都是可能原本是念工科的學生會接觸,但是其實像細友如果他原本像他大學是念呼吸治療,或者甚至是他還有去臨床有一點臨床經驗,那其實他到醫材公司或是甚至是一些呼吸器的開發的公司的話,其實他會有更多不一樣的觀點的。
提供專業經驗
另外我想補充的是,因為現在台灣高齡化社會老年人口越來越多,那政府對於長照政策的一個推動,那本來我們呼吸治療師的業務裡面就有所謂的居家照護,我們呼吸治療師可以承認居家呼吸治療所,然後提供在家裡有需要呼吸器或是有氧氣需求的病人一個居家的照護。
所以我們現在越來越多畢業的細友,就是在畢業後可能先進入醫院工作,然後可能依照他們的興趣轉到長期照護這一塊,走入居家照護這個領域。
因為近年來長照2.0的推動,那政府在這些政策上有一些相對應的一些設施還有補助,所以在這方面也越來越多我們呼吸治療師進入居家照護或是長照這個領域,從事相關這方面的工作。
對,所以聽起來就是當你在畢業以後,你可以做各種的職涯選擇,根據你自己的個性,根據你自己的學習特質,你可以選擇繼續念碩博士班,走臨床,走教職,甚至於你可以走入一些跨領域,例如我可以到醫材公司擔任開發,擔任設計,擔任你的專業諮詢的一個角色,甚至於我們的同學也可以走入長照,協助我們在居家需要照顧的個案。
那麼最後我還想再問一個問題,基本上我們一個畢業生,大概的畢業出來以後,大概一個基本的收入待遇是如何呢?
基本待遇的話,目前的話我們大概會是在月薪大概是四萬左右,可是因為還有不同,譬如說夜班、晚班、值班,那還有些部分因為可能還會有一些獎金。
績效獎金
對,然後或是一些年節獎金
是
對
所以其實還相當不錯
是
好,那今天非常謝謝妍慧老師還有欣璇老師來接受我們的訪問
謝謝大家
好,如果各位同學或者聽眾對於我們今天呼吸治療學系仍然有一些疑問,或者想要敲碗要聽的內容,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您。
如果你喜歡我們的節目,不管你正在使用哪個平台收聽,請給五星好評,也別忘了訂閱我們的IG、YouTube頻道,並分享給你的周遭好友。請搜尋常跟你說Tell Me CGU,Angela老師聽你說,挺你喔!