大家好,歡迎來到【長庚你說】。
今天呢,我們要來做第二彈的社團訪問。
那我們邀請到的社團呢,是熱舞社。
我們今天邀請到熱舞社的副社長。
那首先我想問問一下,長庚的熱舞社有什麼樣的舞風呢?
我們熱舞社的話,有四種舞風。
然後是Breaking、Girls Style、Hip-Hop跟Locking。
目前是這四種。
那之前是有聽說還有Popping啦,
只是到了我們這一屆開始,就比較是只有這四種。
那看起來男生跟女生都很適合加入熱舞社。
對,任何人都可以加入熱舞社,不管你會不會跳舞。
所以你們也很歡迎初學者囉?
對,因為學長姐其實都會教,
所以其實不太需要覺得說自己不會跳舞,然後就不敢進來。
我們都會從頭開始教你們。
那我可以問一下,就是像一般的人啊,
可能就不太懂這四種到底是什麼意思。
那可不可以稍微介紹一下這四種舞風,大概特色是什麼?
Breaking的話就是偏地板動作,
然後就是你會看到一些空翻啊,或是會撐一些什麼堅定之類的。
那Hip-Hop的話就是大家應該也比較常看到,
就是比較偏律動一點,
Locking就是著重於手,
那Girl style可能就會比較偏性感一些的女舞之類的。
哦,好。
這樣熱舞社算是蠻大的一個社團,
那你們一整年當中會有什麼活動呢?
我們一整年的話,會有迎新舞展,
然後Battle,
然後還會有小城,
然後也會有大城,
就是我們主要的幾個大活動。
嗯,那如果有同學啊,就是他可能想說,
誒,他課業比較繁忙,
那他可能可以選擇去上課就好,
還是,或是去參加某些活動就好嗎?
是可以,就是如果你當,就是要考試或是真的要讀書的話,
如果你沒辦法應付到社團的話,你可以先選擇先讀書。
可是如果是要排練的話,你可能就要跟幹部講一下說你要請假,
然後之後自己去補上你的進度。
哦,對,我覺得畢竟是要表演啊,或是要比賽之類的,
就不可以不負責任嘛,既然都說要參加了。
對。
嗯,副社長,你是科大的學生?
對,我是科大的。
哦,那所以長庚的熱舞社是,
長庚大學跟長庚科大有一起互相合作的嗎?還是?
嗯,就是我們科大其實也可以參加長大熱舞社,
就好像沒有限制,對。
就其實科大、長大都會這樣互相交流這樣。
那我們介紹完熱舞社的基本資料,讓大家有一個初步的概念之後,
那我們來講講熱舞社裡面到底會發生什麼事情。
我想問一下,副社長你為什麼會想要加入熱舞社?
我是因為我很喜歡跳舞,然後當然我高中沒有辦法參加熱舞社,
然後想說那大學我就一定要來玩玩看熱舞社,對。
然後又喜歡跳舞,那就想說多認識朋友,對。
那你一開始進去的時候會覺得很辛苦嗎?
還是你本來就會自己在,比如說跳過KPOP啊,或是什麼之類的?
哦,因為我以前有學過舞,所以我進熱舞社就其實就覺得蠻開心的,
就比較不會有壓力啦,只是還是會遇到一些比較需要幫助、比較不會跳舞的,
那我們也都很開心會去幫助他們,就不會說什麼覺得他們跳很差之類的,對。
就是熱舞社嘛,然後我覺得大家既定印象就是他們會圍成一團,
然後在那邊一直跳舞、一直跳舞。
那我想問一下就是你們是怎麼在這些過程中跟自己的社員的感情變好的呢?
其實我覺得參加Battle的話感情就會變好,
因為大家都互相切磋舞技,然後或者是就直接約出來練舞這樣子。
像其實Breaking他們就很常辦Battle,就可能上完課或組練完,
他們自己就會自己組那Cypher啊之類的。
對,所以我覺得其實Battle可以增進感情,而且可以認識別的學校的學生。
哦,你剛剛說到Cypher跟Battle,我覺得就是可能一般沒有接觸過街舞這方面的人,
可能不知道這兩個的差別是什麼意思,你要不要跟大家介紹一下?
Battle的話就是有,其實有點類似啦,就都是隨性、即興播歌,
然後大家就出來跳,然後你可以跳各種舞風,不管想要跳什麼都可以。
然後主要是大家跳得很開心,跟著音樂一起玩啊這樣子。
我相信愛跳舞的人都有這樣子的一個特質,就是你聽到你喜歡的音樂,
然後你不自覺的身體就會跟著蠕動,不管是怎樣的動,
有些人可能甚至會就是明顯到你不想要跟他走在一起。
沒錯,你講個事情,然後就身上一直在動一直在動。
哈哈哈,所以熱舞社開會的時候可能一定不能播歌,會是一場災難。
沒有播歌也會一直動。
哈哈哈,看來他們是腦中都有自己的音樂。
真的。
好,講完了跟社人相處的過程啊,
你是說在Battle跟Cypher的時候可以跟社團的人感情變好嗎?
那除了這個之外呢,還有嗎?
我們是有時候組練完的話,就會約其他組,可能一起吃宵夜啊之類的。
就可以也是增進感情的一種啦,
然後或是他們也都會約好說一起去哪裡學舞啊,一起去跳哪個老師的課啊。
對,就是大家都其實都會約來約去,或是你可能在Battle的時候看到這個人覺得很厲害,
就想去認識他,那就可能跟他要個IG啊,然後就開始聊天。
這樣很棒。
開始有感情的萌芽也有可能。
這樣子那個啊,上大學的三大都不耽誤啊,社團、課業跟戀愛。
對,真的。
全部的學分都拿滿。
沒錯。
好,那再來我們來說說近熱舞社以來印象深刻的老師,或者是你上過的課好了,
有什麼印象深刻的嗎?
我最印象深刻,應該是我們韓訓的時候,
因為我們請的老師是金正恩,然後因為我跟他說要教Girls' Style,
因為我們剛好是我們G組的社課時間,但是我們韓訓其實是各組都可以去上課,
就不是只限制於只有G可以去,其實我們社團都是可以,你想要去上哪一組社課你就去。
嗯。
然後就我跟老師說我要跳Girls' Style,結果老師第一天教的時候就跳很HipHop,
然後大家都是有點傻眼,想說天啊,第一次接觸這種舞風,
然後我們G組的女生就,喔天啊,就有點跳不太出來,可是也覺得滿好玩的,
就第一次接觸這種舞風,也學習到新的東西。
我好像也有類似的經驗過,因為我自己是跳HipHop的,
然後我一開始要開始學Girls' Style的時候,我就會有點放不開,
然後就會覺得,就會覺得,呃,變手變腳的。
真的真的。
對,那我才G組的可能是相反,他們可能是覺得,
嗯?動作要放那麼大,或是就是老師可能不會特定規定什麼,
他就說,喔這裡就FreeStyle,然後你就會不知該如何是好。
我們可能就會跳G的FreeStyle,超難的。
還有別的嗎?
我覺得其實我們都很好動,就其實我們也會,可能在練習大程或小程的時候,
就可能學長姐有跳舞的話,我們就會跑去鬧學長姐,就學他們的舞,
然後就在那邊一直跳一直跳,然後連學長姐也會來學我們的舞,
就這樣互相一直學,然後就開開玩笑啊,然後還會談心之類的。
在練習過程中啊,你們會發生一些有趣的事嗎?
或是有時候真的累到一個,我真的是,呃,可能很想要離開,
或是很想要就地死亡那種。
嗯,應該好像沒有,但是是有遇過,就組員之間有矛盾。
但是就可能是教法不一樣,所以會導致有些人會不開心,會不喜歡這種感覺,
只是那時候因為都沒有人敢去跟那個人講。
那之後我們還是有,就有說開啦,就把這個誤會解開,大家就會相處比較融洽,
然後這次舞也會呈現得比較好。
受傷的情況多嗎?
受傷的情況,其實我們比較還好欸,就比較是B組,
因為B組會一直練翻,就每次都會聽到他們這樣,可能翻過去,
但是他腳沒有落地就是,因為我們有鋪墊,他們就會背就直接在墊上這樣碰,
然後就很大聲。
那很痛。
對,真的,就感覺很痛,那其實他們有時候不會,
就真的蠻酷的,就主要是B組應該比較容易受傷。
嗯,你剛剛說就是熱舞社有迎新舞展啊,然後有Battle比賽啊,
或是小城跟大城,那在這些活動籌備的過程中,
你有覺得最辛苦或是印象最深刻的事情是什麼嗎?
或是你大一一剛進來的時候,欸你剛進來可能就要準備小城或是準備大城,
在大家還不熟的情況下,你覺得那個是怎麼樣的一個氛圍?
會覺得很害怕嗎?或是未知?
嗯,我覺得剛進來的時候,因為小城的舞是我們自己去編,
然後剛進來大家都不熟,所以就不知道說編舞者,
就是如果我們自己跳出來當編舞者,大家會不會覺得說,
為什麼?憑什麼是我們要當編舞者?
嗯。
對,然後因為大家都還不熟悉,所以就可能會有一些小矛盾,
但其實過了小城之後,大家會覺得,欸其實當初那些根本就沒有什麼,
就是主要是有幾個也願意出來去負責這些東西,
那因為大城的話,都是學長姐在幫我們籌備這些東西,
所以當我們接了幹部之後,才發現其實真的就,
真的學長姐都幫我們做得好好的,就我們大一啊,
就比較沒有觸碰到這一塊,
所以當了幹部之後就會覺得說,哦原來這麼複雜,
然後拉讚啊那些,要跑好多廠商,
然後就有可能遇到說被拒絕,或訊息都不回的那一種,
哦
對,就是比較困難一點。
哦對,欸那你剛剛說到就是大一的小城啊,
通常都是自己編舞的部分,那你是其中一個編舞者嗎?當時。
嗯我是,就是好怕就是編了這個舞,大家跳不出來,
或覺得說我編這個舞很醜,或太簡單之類的,
因為還是要評斷說,你們那一組的程度是在哪裡,
有些可能程度比較好,
然後就想說,欸他會不會覺得說我編得很爛,
可是如果程度比較差的,可能就會跳不出來,
就會花更多心思去要雕他們的舞,對。
然後又會怕跟其他的編舞者會有衝突這樣,但其實都不會。
哦
那你覺得你教你的當時的同學們,
那時候的心境或是你心裡會在想什麼?
我覺得其實我一直都在想說,這拍子到底怎麼算?
這個拍子到底要,我會不會教錯?
因為我其實都是聽歌去編,我比較沒有去算拍子,我都是對歌。
嗯
所以我在教的時候,就一直想說,天啊我要教拍子,我會不會數錯?
就說對不起對不起我數錯了,然後但其實大家都很包容我。
哦
對,大家都會互相體諒,不會覺得我們編舞者哪裡做不好。
欸其實對這個我有一點小心得,因為我也是就是,
如果我真的要編舞或怎樣的話,不對我自己學舞的時候,
有時候要看影片學舞,我也不一定會算他的拍子,
我有時候就是聽他的歌,然後對他的點,
然後那時候呢,我就只有一個解決方法,
因為我也算不出拍子,所以我就說,那我用唱的。
對,真的就會用唱的,然後他就變唱跳歌手。
對,真的就到最後會變唱跳歌手。
真的
對
升上大二之後,那我們就用同一個活動來比好了,
升上大二的小辰,你覺得跟大一的小辰心境有不太一樣嗎?
有欸,就會覺得說,自己是學長姐,
然後就想說會比較擔心學弟妹,就比較會多一個去擔心學弟妹。
我們自己就反而會覺得還好,
有可能會去顧學弟妹說會不會緊張啊,
然後會不會有壓力啊之類的,我們大家就比較還好。
嗯,這樣聽起來熱舞社是一個非常包容友善和愛的社團。
是啦是啦,都是吧。
呵呵呵呵呵呵
那我們最後來講講,因為我覺得熱舞社特別的事情就是會有Battle跟Cypher這件事,
就是大家完全就是自由發揮,
然後你沒有,當然練習過會跳得更好,
但是你沒有練習過,甚至沒有基礎的人,你也可以上去亂跳一通。
那在這個過程中,有發生什麼有趣的事情嗎?或是有什麼神奇的經驗?
像我第一次大一進來的時候,因為我身邊就有一些,
就是他們可能跳得沒有到很好,可是他們還是願意去Battle,我就覺得超棒。
像我自己是,我不喜歡Battle,因為我的集心很爛,
所以我不會去參加Battle,可是我覺得那些程度沒有這麼好,還願意上台表演,
我就覺得他們真的超棒的,然後還有遇到就是,
真的就,因為男舞跟女舞不一樣,所以女舞可能就會有一些,
可能就可能會脫,可能會脫衣服啦,但是那是因為他跳Turk的關係。
所以,那個舞風就是比較屬於會抖我們的身體,對。
所以男生可能就比較害羞一點,那這也可能是,可以造成說我們贏的關鍵之類的。
就男生可能是,啊,天啊,我不知道該怎麼做這樣子,對。
就讓他一時不知所措這樣子。
對,沒錯沒錯。 就讓他一時不知所措這樣子。
那還有嗎?還有嗎?
我是有朋友上去Cypher的時候,也是就做個伏地挺身,然後就走了這樣子。
然後甚至也去拍手這樣子,就拍了一圈就回來了這樣子,都有。
其實大家就開心就好,因為那個氣氛其實很high,對。
放的歌也都是大家耳熟能詳的歌,對。
所以就不會有什麼很尷尬的問題,只要你參加Battle,大家都會覺得你很厲害。
哦,這樣子圍觀的人多嗎?就是不是你們社團會圍觀的人多嗎?
還是其實你們也沒有在管?
其實圍觀的人蠻多,因為我們都是辦在更新廣場那邊。
所以誰在7-11啊,或是其他社團經過的時候,都會停留在那邊觀看一下。
那你們會在意他們的眼光嗎?
或是你們就想說,哦,要看,快點快點,來看我來看我。
其實不會,我們都很沉浸在他們在Battle的時候,都不會注意到有沒有人在看。
那還有什麼有趣的事情嗎?就是有關社團有趣的事情,覺得可以跟我們分享的。
有趣的嗎?就鼻祖在增長太高,就練習的時候就把天花板捅破這樣子。
或是有時候玩一玩,丟個東西上去就會撞到天花板之類的。
因為那邊真的太矮了,或是那個地板太滑,那種滑倒。
哦,滑倒就比較危險。
對,真的真的太危險。
雨天練舞的時候就很可怕。
而且那邊很潮濕。
哦,對。
對,就比較要小心一點這樣。
今天呢,謝謝熱舞社的副社長來接受我們的訪問,
那也將熱舞社推薦給更多的學弟妹。
如果你們要來長庚大學的話,喜歡跳舞的同學們,
熱舞社是一個你非常好的選擇喔!
那我們就下次再見囉!
掰掰!
喜歡本影片的請訂閱魔人SAVI的頻道及按旁邊那個鈴鐺