大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你聽聽你想知道但是你並不知道的長庚大小事。
我是Angela老師。
今天是我們新手上路的第一集,也非常開心能夠邀請到
促成我們這個Podcast的重要人物來到我們的現場。
介紹一下我們的陳光武老師。
大家好,我是長庚大學工學院資訊工程學系的陳光武。
介紹一下我們真正的重量級喔,他不只是在學校位置很重要,而且他體重也很重的張賢中老師。
大家好,我是長庚大學工學院人工智慧學士學位學程的主任張賢中。
今天我們這個節目最主要是要來跟大家分享到底我們長庚大學的Podcast是怎麼樣形成的。
我們三個人其實是我們教務處的可愛三人組,因為我們三個人都有一些共同的興趣,
我們對於遠距教學,對於一些數位教學都很有意願,所以就促成了我們這個活動。
接下來我就要請老師們來聊一聊了,各位老師有沒有聽過任何的Podcast,那可不可以分享一下呢?
請小畢老師先講嗎?
我Podcast就聽一些鬼故事,因為睡不著覺的話,聽鬼故事特別好睡。
那陳光武主任呢?
我自己大概是在十多年前那時候,因為一開始買Apple的產品,然後知道它的iTunes裡面有一個地方叫做Podcast,
那個時候聽的大部分大概都是比如說怎麼學英文啊,然後一些這個六零年代七零年代的老歌啊,像這樣子的東西。
那我自己最近的接觸呢,主要是聽一些投資理財還有創業的節目。
當我在邀請老師們上Podcast的時候,好多老師都說他好緊張。
雖然平常我們上課都是一個人自己在講話,可是呢,很要很輕鬆的來錄Podcast,好像沒有想像中的容易。
對我來說了,其實Podcast就是一種廣播的形式,透過聲音講出我們自己想要講的事情。
講到去年呢,在我們經歷了COVID-19這段期間,那時候我們三個人非常匆忙的要在短時間內將我們學校的數位教材全部上線。
我們教學校老師怎麼樣使用一些軟體,那要不要請老師們分享一下我們去年的一些經歷。
我自己是對影像本來就很有興趣,所以我覺得在做這種直播或者是影劇教學本來就是我覺得很好玩的事情。
可是等要推廣給別人的時候才發現並不是每個老師都對這種事情有興趣。
然後其實老師或者是教授就是常常生活在自己研究的舒適圈裡面,要他們學習新的東西他們其實也是很痛苦。
所以最麻煩的地方就是你要教老師去用這些軟體,他們還蠻抗拒的。
雖然我們一開始是說我們找了很多不同的軟體,想給他們找一個最好用、最舒服的方式去使用,可是他們其實不見得喜歡。
他反而喜歡你告訴他從頭到尾,第一步到第十步怎麼做,他們反而覺得比較好。
我分享一下我自己的感覺。
有一段時間我剛好被居家隔離,我的小孩在大學,然後我先生在台北。
那時候還好有Podcast可以陪伴我晚上睡覺的時候,我可以聽一聽。
有學生告訴我說他們晚上聽著Podcast陪他入睡陪他念書,其實也是一種新的型態獲取新聞獲取知識的一種方法。
那講到新聞了,這陣子非常多的新聞,像鳳梨的事件,還有阿傑與小愛的新聞。
那我們先不討論個人私事了,那我們就來聊一聊,其實我們幾位老師都有過去我們的學習成長經歷。
那我們就來聊一下,三位老師我們是怎麼樣求學,怎麼樣進到長庚大學來,然後這段的經歷。
邀請陳光武主任,你的求學經驗跟背景,願不願意跟我分享一下。
我高中的時候,那時候我的第一志願是航太工程,就選了航太工程,後來我去念了成大,當我的第一支。
那我一直覺得說我自己應該要來可以設計飛機,或者是把飛機飛到天上去。
但是後來我發現一個很嚴重的問題是我非常怕高,所以我覺得這件事情大概走不了。
那大學畢業之後就當兵嘛,當兵然後跟著很多同學一樣就出國念書了。
花了六年的時間把碩士跟博士都念完了,才發現那個時候的航太工程的市場在美國跟在國內其實都沒有,就面臨一個撞牆期了。
那後來是因為我在念航太的時候,我蠻擅長寫程式去模擬這個流場的問題。
有朋友就講說你要不要去念一個computer science啊,那時候computer science在美國的這個就業就很棒了。
所以後來事實上我是念完博士,航太博士之後才去念這個computer science的碩士。
這也是為什麼我後來回來台灣之後呢,我會進到資訊工程系的一個最大的原因。
哦,原來是這樣子。
張賢中老師呢?
我從小就對電腦很有興趣。
那第一次學寫程式好像是國小三年級。
國小三年級耶,很長耶。
電腦是什麼東西都沒聽過。
所以呢,所以就開始學寫程式,然後也寫得還不錯,然後自己又進修了很多不同的程式語言。
那大家也知道嘛,這麼有興趣啊,所以從小的志願就會是什麼?
資訊工程。
沒有,當醫生。
真的假的?怎麼可能?
我從小的志願就是當醫生。
後來怎麼會變成這樣?
就不好好讀書嘛,就考了資訊工程。
現在資訊工程是最夯的科系耶。
所以我覺得人生的機遇其實很難說啦,就是雖然從小的志願想當醫生,那最後來讀資訊工程。
不過那剛好也是我的興趣啦,所以就一路從大學部啊、碩士班啊,然後一直讀到博士。
然後也很順利地念完之後,又很順利地來到長征大學,也進到資訊工程學系這樣子。
那我覺得就剛剛講的人生的機遇很特別啊,就是雖然不是我最想要達到那個心願的那個係數,不過它剛好是我的興趣啊。
所以很多學生也問說,興趣比較重要呢?還是以後可不可以賺錢比較重要?
當然以我的例子,我覺得好像是興趣比較重要啦,可以從事自己的興趣是一個很好的,又可以賺錢的工作,對,是非常好的一件事情。
那我自己是念護理的,我的專長是兒科,所以我很早很早就想當護理師。
那其實全台灣所有的護理學制都被我念完了,我是從護校、護專,然後插大念研究所,然後再念博士班,那中間我還出國去進修。
所以所有的學制都被我念完了,我其實是一邊念書一邊臨床經驗,所以我的求學背景跟過程是比較完整跟豐富的。
那我們剛剛就講到國外經驗嘛,那我們就要來問一問老師了,像陳光榮主任有在國外求學的經驗,在國外工作過的經驗,那願不願意跟我們分享一下,那我還可以偷偷問一下陳老師喔。
陳老師呢,有遠距離戀愛的經驗,我想這也是學生最想了解的部分,那我們就來請兩位老師來聊一聊,你在國外求學的經驗跟國外工作的經驗,還有你的遠距戀愛。
好,我剛剛提到了嘛,就是當兵退伍之後呢,我就直接出國。我想我的忠告也好,經驗也好,就是遠距很辛苦啦。
在我們那個年代,比如說你在美國,你要寫一封信給台灣女朋友,她大概兩個禮拜之後能收到就不錯,然後她可能針對你兩個禮拜前的情緒給你一些回應,然後再過兩個禮拜到你手上的時候,你會覺得說這個人跟我好像不太同調,所以我覺得距離一定是一個問題。
所以各位如果說你們有這個中意的對象,你們一定要考慮要一起的發展,然後最好最好不要掉到遠距這樣這個狀況。
我個人沒有這種遠距的經驗啦。
來,問一下張顯忠老師。
我都自稱我的也是遠距,就是我跟我老婆本來是一起念中正大學,大學畢業之後她就回到台北,然後我去在中正大學念書。
我的距離是沒有陳教授這麼遠,不過我都自稱我們兩個的距離是相距三十萬公尺,數字來看是沒有輸他太多。
就如他講的,我覺得遠距確實是一件很辛苦的事情,不過有時候距離也是一種美嘛。
所以怎麼維持當然很重要,但是也可以避免一些太常相處容易產生的摩擦。
那還有就是我那個年代還蠻流行那個MSN的messenger,所以我不用等兩個禮拜,通常是兩秒他就會回了,所以是還好。
我有任何情緒的問題馬上可以回應我,那現在也是我的老婆,所以遠距不見得會讓兩個人分開。
那老師要不要聊一聊在國外或者是我們現在在當大學教授,有時候我們都會跟國外有一些聯繫,那有些文化上的適應問題可不可以也提供給我們的學生一些建議。
比如說他可能要準備出國求學啦,然後可能要跟國外的講,去參加一些國際會議啦,那老師們有沒有要對同學們或者是對我們的聽眾做一些分享?
我想我先講一下好了,我剛剛提到說我後來去念電腦嘛,那個學校是在紐澤西的紐瓦克,那個地方是非常接近華爾街啊,一些金融中心。
所以我去到那個學校念書的時候,其實我就馬上感受到很不一樣的狀況,就是說以前我們在佛羅里達念書的時候都是說下課要去打撞球啊,要打籃球啊。
那在紐澤西念書的時候呢,他們就講說下課要去參加哪一個比如說工作說明會啊,然後外面的軟體公司在找人的時候都需要什麼樣的技巧。
所以這個是我印象蠻深刻的地方,就是各位同學如果將來有興趣去美國,想要融入美國的社會,然後可能對於工作銜接比較便利的話,我會建議大家還是去往大都市的周邊走,這個到時候會慢慢有幫助。
姜总呢?
我是在臺灣讀博士,不過在讀博士的時候是有到國外參加國際會議,我最記得第一次去參加國際會議的地點是在加拿大。
我就很開心啊,因為我一直都覺得自己的英文很好,到那個地方應該是如魚得水,我可以講得非常的好。
然後下飛機之後當然海關的一些問答都還算OK,可是讓我受到很大的打擊,就是我一下飛機之後要買那個公車票,那個接待的應該是一個黑人,他講話口音很重。
他跟我講團體搭的時候,講了十次我都聽不懂他在講什麼,我就覺得怎麼會這個樣子。
當然就是說在全英文的環境之下,待了幾天之後當然記得英文的口說或者是聽都很有幫助。
第二次參加國際會議又到講英語的國家是印度,這就更慘了。
印度人講的英文真的,我現在有印度學生是覺得還好,不過當時到印度他們講的實在是太痛苦,完全聽不懂他們在講什麼。
我最記得我本來要去參觀那個太極瑪哈林的時候,然後跟那個印度人講了半天,我都不知道到底要怎麼去。
剛好有一個英國人從我旁邊經過,然後告訴我要怎麼去,我突然覺得英國人講的英文好標準,我聽得非常的清楚。
我都不知道要怎麼去那個太極瑪哈林,所以我也很常跟學生說,因為台灣其實蠻封閉的,對外面的世界其實我們都不太了解。
所以有機會的話,不管是留學也好,我覺得真的是要有機會到國外去多看一下,看一下不同的文化,然後他們的不同的生活方式,或者是他們怎麼在做事情上面的態度都是不同的。
我覺得有這種機會的話,一定要多多出去外面走走。
我的經驗是沒有陳光武老師這麼豐富,但是可能比張賢忠老師多一點點。
我在2008年的時候剛好有機會拿到一個科技人才的進修計畫,我就去了一年,去了Boston College,剛好那時候我先生也拿到了一個計畫,所以我們全家一起去,帶著小孩一起去。
所以在那裡生活那一年的經驗,真的讓我們從一個,本來就像張賢忠老師講的一樣,我以為我英文很好,可是到那邊去之後處處封閉。
我還記得我講那個40號,我們家住在40號,number 40,講了半天水電工都找不到我們家,然後我們家那天是完全沒有水沒有電,然後天氣是很冷的狀態。
我永遠記得,有一些數字的講法可能跟我們想像中的其實是不一樣,然後在那裡生活了一年,其實是我們家非常美好的一個時光。
真的,全家人三個人在一起,然後晚上也沒什麼娛樂,沒什麼電視節目,然後大家假日就是全家就是。
是看播放還是沒有節目?
不是,是真的晚上沒有節目,而且小孩就是5點鐘,小孩嘛5歲,那幼稚園老師規定你不要太晚睡,不像現在在臺灣小孩每個都很晚睡,他都告訴你8點要睡覺,那我們就養成早睡早起的經驗。
那時候晚上我們也可以多多聊聊天,然後多多看書,所以反而我還蠻懷念那段時間的了,我們好像聊得有點遠了,這也是我們會怎麼會錄podcast的原因了,那我們時間也差不多了。
下一集的節目呢,我要先跟大家預告一下,我們將會有資訊學門之大亂鬥,當你與AI的距離越近,就會與淘汰的距離越遠,那我們就要跟大家聊到AI人工智慧資訊工程跟資訊管理。
如果你喜歡我們的節目,不管你正在使用哪個平台收聽,請給五星好評,也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,並分享給你的周邊好友,請搜尋常跟你說,tell me cgu,Angela老師聽你說,挺你喔!