大家好,歡迎來到【常跟妳說】,我是代班小編大棚。
今天呢,我們邀請到 Angela 老師來當我們的來賓!
嗨,哈囉,大家好!今天呢,換我坐在來賓的位置上,真的非常榮幸喔!
那我們今天來找 Angela 老師做什麼呢?
高中生最近一定在忙碌的準備備審資料還有面試過程,
那 Angela 老師呢,其實有非常豐富的這種經驗,
所以呢,我們今天想要以學生的角度,就是我,
還有老師們的角度,就是 Angela 老師,
我們來談談面試還有備審的時候,
老師跟學生的想法到底是什麼?
跟老師最喜歡的是什麼?跟我們最應該做的是什麼?
首先我們來問一個基本的問題好了,
老師,請問妳最喜歡什麼樣的學生?以一個老師的角度來看。
應該這樣說好了喔,大家都知道我是護理學系的老師嘛,
那過去呢,我也常常受邀在許多的高中擔任模擬面試的委員,
還有呢,擔任幫忙高中同學呢,指導他們的書審資料。
那麼今年呢,由於是 108 課綱的第一屆,
所以同學們呢,其實非常的焦慮,
那麼最近呢,應該是剛剛收到成績單,
所以呢,也開始在抉擇我到底要念哪個學校?
那老師呢,想從一個大學老師的立場來告訴大家,
我們最想看到的是什麼樣的備審資料?
我們最想要收的是什麼樣的學生?
應該換個角度來說喔,同學我想先請妳捫心自問妳個人的人格特質,
然後妳覺得妳比較喜歡什麼樣的科系?
那妳就先去了解這個科系裡頭需要的特質,
那舉個例子來說,如果妳想要應考的是護理學系,
那 Andrew 老師就先告訴妳我怎麼會當護理師,
那其實在我很小的時候,我的祖母生病,
我真的是祖母生病,那我爸爸很早過世,
所以呢,一直都是我媽媽工作,
所以呢,我要照顧我的祖母,
我記得我國中下課,我就要背著書包去醫院,
那個時候我的祖母是直腸癌,
那直腸癌手術完以後,她做了一個人工皂瘤口,
可是家裡頭沒有人會照顧她,
我記得我那時候還才國中,
我就跟著那個護理師學怎麼樣去換那個人工皂瘤口,
那護理師就跟我說,我覺得妳很,妳不怕耶,
妳好像還蠻勇敢願意去面對,
那我就想到說,其實我不怕是因為那是我的祖母,
那所以我就這樣做了,那後來呢,
我考高中的時候,其實我考得不太順利,
所以我後來就念了護校,然後我就念了二專,
然後插大,然後念碩士班、博士班,
中間我還出國念書,
所以其實全台灣所有的護理學制都被我念完了,
還有呢,在這個過程當中,
其實我發現我自己非常喜歡面對人,
所以老師就要告訴大家說,
如果妳的特質,妳是喜歡面對人的,
然後妳是並不害怕接觸各式各樣的疾病,
或者是說病人問妳問題,妳能夠用很淺顯的方式,
能夠告訴大家的話,這樣子妳其實是蠻適合走護理的,
那接下來就要來講了,
大學老師想要看到什麼樣的備審資料,
其實我在看備審資料的時候,
很多學生都有參加過很豐富的什麼營隊的經驗,
但是以一個妳想要選擇的科系的老師,
會想要看到的是妳所參加的這些資料,
妳所整理出來的這些歷史的資料,
到底哪一些跟我這個科系最連結性的,
妳要把這些東西跟妳要去考試的、
要去面試的這個科系要能夠連結起來,
例如妳參加過一些像什麼生物醫學營啦什麼營隊,
那這些營隊給妳的感想是什麼,
妳不要告訴我,妳不要給我證書,
妳給我證書沒有用,
每個同學都給我證書,
但是這張證書到底給了妳什麼樣的一個感受,
所以push了妳要申請這一個系所,
例如我參加了這個生物醫學營裡頭,
我發現了這個我好喜歡做這個檢驗,
因為我們都知道最近那個疫情,
所以這個試劑的開發,
那長庚大學有好多老師在研發這個檢驗的試劑,
所以呢我對這個有興趣,
因此我想要來報考醫學生物及檢驗學系,
那這樣子妳就有了連結,
妳這樣的備審資料,
就會讓我審查的老師覺得妳是有備而來的,
那我們都很了解,
其實每個同學妳會一份資料,
妳可能會投六個學校或六個系所,
那麼有些同學可能會投了某個學校好了,
不同的系所,
那妳就要了解了到底每一個妳想要去的學系,
它的背景是什麼,
它將來妳進去的這些科系,
這些老師他們所學的東西,
或者老師正在做的研究,
他的教學的東西,
是不是符合妳原來想像中的期待,
所以同學們我希望你們可以先搜尋一下老師,
每個系所老師的網頁,
老師所做的一些研究,
或者甚至於可以去多方打聽,
然後去了解一下這些科系,
他們所做的是不是真的妳喜歡的,
妳在撰寫妳的整個書審內容當中,
妳才能夠切合這個主題,
那才能夠被老師青睞,
所以呢我常講,
大學教授想的可能跟妳想的不一樣,
好,那其實我覺得老師剛剛說的有很多,
都跟我當時做背神的時候不同目,
不謀而合,
對,不謀而合,
當時我在做背神的時候啊,
有幾點,
就是比如說我會把我的自我介紹,
融入我的個性,
就是比如說符合護理系系所,
比如說需要喜歡與人溝通啊,
或是有耐心,
或是等等的,
我會在我的自我介紹裡面,
用我的人生故事,
沒有錯,
添加這些東西,
沒錯,
那妳就不會看起來太空洞,
比如說如果妳的自我介紹就只有,
我很獨立,
我來自小康家庭,
我爸媽恩愛,
對,
這樣子就是沒有意義之外,
內容其實也很空洞,
就是妳獨立是怎麼個獨立法,
或是妳喜歡與人溝通,
是怎麼個喜歡與人溝通法,
我覺得就是這個很重要,
然後還有剛剛老師說的參加營隊啊,
等等之類的,
我其實沒有參加過營隊,
對,但是我覺得這不算是一個缺陷,
沒有問題的,
就是妳可以從妳生活中的其他方面,
去得到相同的經驗,
當然,
就是我覺得妳在寫備神的時候,
需要像在寫故事一樣,
就是多一點發現,
妳會發現好,
妳可能沒有社團,
沒有什麼太顛簸的人生背景,
那妳還是可以從妳的日常生活中,
找到妳有興趣的,
或是妳可以問問妳的同學,
妳的特質,
我覺得那個都是不錯的素材,
素材可以寫進去,
那老師也補充一點,
其實以護理系來說,
我們還會滿重視學生的自我反省,
自我反思,
例如說或許因為我可能在過去,
在高中的求學背景,
我也沒有參加過社團,
我也沒有什麼興趣,
我也不曾有過什麼營隊,
因為很多營隊其實是砸了錢,
然後去的,
我們其實並不在乎妳有沒有什麼營隊,
而是妳是否能夠從妳自己的學習過程當中,
妳的歷程當中,
有自我反省的能力,
有自我反思的能力,
然後從這樣子的背景線索,
妳可以去發掘,
妳可以去從事這個科系,
然後這個科系可以給妳未來更好的發展,
對,我覺得就是對於每個科系來說,
它一定都有它最適當的,
合適的特質,
然後妳要找到這些特質,
就可以寫出一份讓老師眼睛一亮的,
青睞的備審資料,
那我想問老師,
你們審查一份備審資料,
大概花多久時間,
我看得很仔細耶,
應該這樣講就是說,
我們每位老師,
因為每一年其實申請,
以我們護理系來說,
申請護理系有上百、一、兩百個學生,
然後我們至少每一份資料,
會有三位老師去看,
然後三位老師看過之後,
我們會一起共同開會討論這個成績,
所以以我自己來說,
我會先從學校給我們的評分大綱當中去看,
從妳的自傳裡面,
我會看到我們所需要的特質,
妳是不是有符合,
然後我就會在這個部分,
我會給妳一個我的個人給妳的感想成績,
再來我就會看到妳的過去的經歷背景裡頭,
妳有沒有符合我們系上所要的,
例如說英文能力啦,
然後妳有一些活動的經歷,
然後妳非常的喜歡與人溝通,
然後妳能夠展現妳的特質的,
然後第三個部分就是,
我們蠻希望妳有一些社會參與,
因為護理的工作是高度關懷的,
那妳能夠有一些社會參與,
其實同學常常講,
他曾經跟著老師去做志工啦,
這些等等等等的,
這些都是屬於展現妳特質的地方,
所以一份資料我會看很久的時間,
然後我會仔細的去看,
這個學生他在過去三年的修課過程當中,
他的一些跟我們學系相關的成績,
例如英文成績、生物的成績,
還有社會學的成績,
因為護理其實是高度社會的,
所以除了生物之外,
我還會看他的社會的成績,
然後所以我會很仔細的看,
然後看完以後我會想一想,
想完之後我才會打分數,
所以不像很多外面的人講說,
老師只花一兩分鐘就看完,
怎麼可能呢?
這樣是太不負責任了,
所以以我們學校來說,
每一份同學的資料都會有三位老師看過,
那同樣的,
面試的時候也是兩位到三位的老師,
對,
然後我們就會把書審的成績跟面試的成績,
做一個這個在我們原來公告的成績裡頭,
我們會把它鋪林起來,
所以最後就是妳的成績了。
我還有一個小建議,
我覺得其實在做備審的時候啊,
因為像老師說的,
他們可能三位老師都是要看過一百多份的備審,
不是不是,
三位老師可能我只看二十份,
因為我們會出動全系的老師來做這件事情,
好,
但是就我來說,
如果我要看二十份詳細的資料,
我也會覺得會有點累,
所以我是覺得就是妳可以在妳的備審資料裡面,
就除了版面整潔精簡之外,
東西要寫出來,
其實妳也可以把妳的東西再畫重點,
我覺得那樣子會更讓老師們清楚知道妳想表達的是什麼,
或者是他可以抓住重點,
比如說這一段我想表達的是,
我喜歡與人溝通,
或是這一段我想表達的是,
我在參與社會經驗,
比如說在醫院當志工的時候,
我獲得了什麼,
我有什麼心得,
我覺得妳覺得比較重要的東西,
妳就可以像考試一樣畫重點,
讓老師知道說,
妳想要表達的是,
我有這些能力,
或者是妳想表達的是,
我有這些經驗也好,
對,
我覺得這個是不是老師們看會比較輕鬆,
我要提醒同學就是說,
除了這些東西之外,
老師其實當然妳講一些很疲憊嘛,
但是事實上我們審查有一個滿長的時間,
可能會給我們好幾天,
那通常我要審查的時候,
我就會把我自己關起來一個下午,
什麼事情都不做,
然後我就把我自己鎖在辦公室裡頭做這件事情,
那因為這是攸關於一個學生的入學,
所以很重要,
所以我不會這個時間點去做別的事情,
那再來就是說,
因為學生上傳的資料一定有業數的限制,
所以同學妳在上傳資料的時候一定要檢查,
一定要檢查清楚,
千萬不要把,
我常常審到一個讓我啼笑皆非的,
把他申請A學校科系的推薦性,
attach到B學校,
這真的是一個很糟糕的事情,
這就是要提醒同學,
你要上傳資料一定要檢查清楚,
然後就像剛剛我們的小編講的,
你要highlight幫老師註記一下,
你想要特別表達的訊息,
那我可以很快的就在這裡找到,
你是不是我要的特質,
那最後就是你要整個檢查過,
我們的評分標準裡面,
你剛剛所寫的這個東西,
有沒有哪些東西沒有寫到,
如果你漏了,
那這個地方我們真的沒有辦法給你分數,
所以就有一點遺憾,
那你一定要仔細的檢查清楚,
所以為什麼我們常常會被邀請到高中,
去做這個書審的委員,
就是會去幫學生去檢查一下,
他到底有沒有哪些地方遺漏,
甚至我會跟學生聊一聊,
問問看,
有時候他寫的東西,
事實上乏善可陳,
可是應該是講學生不會表達,
那我就會跟學生聊一聊,
跟他放鬆心情聊一聊,
放鬆心情就會想出很多事情,
那我就會說,
這個請你寫進去,
然後他就了解,
老師原來這個要寫的啊,
所以其實我是覺得是可以訓練,
然後同學們我要講,
不要花太多的錢,
去做一些無謂的美術編輯,
還有你也不用去找補習班,
因為這些伎倆我們都看過,
我們都不是剛來當老師的老師,
因為有很多學生的環境並不允許,
我其實個人會認為,
我要的學生,
是真的能夠好好的待在這個系所,
好好的學習的學生,
對,我也有聽說,
就是其實有很多學校的,
學校或是系所的學生,
他有時候就是把那個系所當一個跳板,
可是這種行為其實對於老師們來說,
多少會有點受傷,
所以他們當然也會希望說,
他選進來這個系的學生,
就是要可以念完四年,
然後可以在這個方面,
可以有所建業的學生,
那所以當然他們在審查的時候,
就會相對注重這些點,
我覺得這些也很重要,
那還有同學可能會有一個問題,
就是如果他的平時成績,
可能真的沒有這麼出色,
他可能就是高一高二,
比較多時間在花在別的事情上,
那他高三才認真的奮發向上,
然後一飛沖天,
那你覺得就是對於這種學生,
如果你要看他的平時成績的話,
你會有什麼建議給他嗎?
還是你就會在心裡,
幫他打上不太好的標籤?
我必須要講,
我自己教學的經歷,
這種學生看很多,
那我不會以一時的成績,
來論斷一個人的成就,
我自己啦,以我自己,
我要講我從小也不愛用功讀書,
我媽媽說,
她真的很難想像我會當大學教授,
會念到博士畢業,
那我覺得學生的能力是無可限量的,
那年輕的時候玩沒有問題,
但是玩你要找回自己的方向,
那態度,
我在乎的是學習態度,
曾經有帶過一些大學部的學生,
其實在念書的,
大學不念書,
也是混混混混,
社團玩得很瘋,
當家教,
可是到了臨床實習的時候,
非常的投入,
然後對於病人,
對於學理,
立刻把他大一大二的生理學,
解剖學全部抓住上來,
他就非常投入,
然後畢業以後在臨床上,
而且選擇特別挑戰的病房,
去這種重症加護,
或者去學最新的什麼葉克膜,
等等這些訓練,
反倒在過去的背景當中,
一些調皮搗蛋的學生,
他找到自己的人生方向以後,
他是真的一飛沖天,
如你所說的,
所以我認為態度很重要,
但是也不是告訴同學說,
你可以混好幾年,
因為你後面還是要付出代價,
你要付出代價,
所以我會跟同學講,
我們要享受青春,
但是輸很重要,
進來了學校,
進來大學,
那就要好好的享受,
入寶山,
不能空手而歸,
對,
那我是覺得,
其實有一個小小的,
可能可以美化你的成績的一個方法,
就是因為我當時,
可以算是高一的時候成績不錯,
高二的時候,
因為也是在忙社團的事情,
所以我成績就有點掉下來,
那高三才回復平穩,
那我當時的解決方法呢,
就是我會說明為什麼的原因,
跟最後我在高三的時候,
是因為什麼,
所以我決定要,
努力了,
對,
就是努力,
還有我用什麼方法努力,
我覺得這些或許是老師們想看到的,
所以這就是你展現的態度啦,
對,
所以我覺得這是一個解套的方法,
就是同學們可以參考,
我們現在備審講到差不多,
那面試呢,
老師你面試有什麼故事可以講嗎,
或者是你最希望在面試的時候,
面試到哪種類型的學生,
因為我相信三類組,
還有一類組的學生,
老師們都會非常重視面試,
因為他們的工作,
基本上每天都在與人打交道,
你最需要的就是跟人家面對面的面談,
所以我覺得在面試的時候,
會是非常重要的一關,
其實有時候面試很主觀,
有些同學其實很容易在面對,
可是委員的時候就很緊張,
那我常常碰到有些學生其實能力很好,
但是一進來看到了委員,
然後就非常非常的,
完全就講不出話來,
甚至於我們在桌上讓他看考題,
他會失去了他原來的能力,
所以通常以我們長庚大學來說,
我們不會把面試搞得那麼嚴肅,
我們就會希望能夠友善一點,
所以我們常常會跟學生聊一聊,
請你說一說你的簡單自我介紹一下,
那你在簡單自我介紹的時候,
其實就是讓你緩和你自己,
那你可以講在你自我介紹的時候,
就可以講你的動機,
你為什麼要申請這個學系的動機,
所以從這個過程當中,
我可以看得出來你講話的思路、邏輯,
然後你的口條,
這樣子就可以去看看,
你適不適合我們這個科系,
那再來我們可能會有一些題目,
比如說會出一個情境題,
問你說,
假設你今天在路上碰到了一個人,
然後突然間昏倒了,
那你會怎麼做?
這是一個情境題,
但是沒有什麼標準答案,
沒有標準答案,
那有的學生可能會說,
我也很害怕,
但是我會打119,
我也覺得這樣的反應不錯,
有的學生就會說,
我會過去,
然後看他怎麼做,
然後我會把我在高中時候護理課教過的東西,
用在上面,
這樣也不錯,
所以我們這些題目其實沒有什麼標準答案,
事實上是在看學生的反應,
對,
那從這些反應當中,
從我們考的例子當中,
還有我們會考英文,
我們會問你一些英文的考題,
那讓你可以了解一下,
你對於我們這個專業,
你到底理不理解之類的,
所以大概我們口試的方向,
大概類似這幾個部分,
我是覺得啊,
就像老師剛剛前面在講自我介紹,
是給你緩衝的時間嘛,
我覺得其實在自我介紹裡面,
可以花的小心思其實還蠻多的,
比如說你可以準備不同長度的,
我相信這個每一所學校都會教你,
就是你要準備一分鐘、三分鐘、五分鐘,
當然每一個長度的,
你都可以做些小文章裡面,
像我當時就會埋了一些梗,
比如說我會說,
我在高中的時候有辦過什麼大型活動,
但是因為什麼事情,
所以他可能會遇到了某些困難,
那這時候,
就是我可能沒有把那個困難講得很清楚,
那可能之後老師有興趣就會問我說,
那你當時是怎麼解決這些困難的,
我覺得這就是一個小心思,
就是你可以讓老師有問題問你,
那這個問題也會是你預期的答案,
就是等於都是你準備好的,
我覺得是一個可以讓你加分的小技巧,
還有一個狀況,
就是因為口試呢,
我們也會有一些標準的題目,
因為這樣才比較公平,
所以呢,
其實都有一些標準的題目,
那如果你,
我們通常口試只有十分鐘,
在這十分鐘當中,
你的自我介紹,
你就不能夠太長,
否則就會影響到你後面,
我們有一些標準,
我們要量測的考題,
例如說我要考你的英文,
我要考你的情境題,
那這個狀況,
你就一定要掌握好,
絕對不能夠,
我請你,
比如說我告訴你,
請你用一分鐘自我介紹,
那你就要記清楚你只有一分鐘,
那你要埋下一些梗的時候,
那是一個很好的技巧,
但是你要留給我足夠的時間,
否則,
我根本來不及問你的梗的時候,
時間就結束了,
對,
所以就是說,
可能要稍微打聽一下,
每一個學校,
他大概考試的方向,
大概是怎麼樣,
對,
我覺得還有一個功課,
是一定要做的,
我當時在準備面試,
還有備選的時候,
我會把他在網路上,
因為現在每一所大學,
幾乎都會有他的網路資訊,
對,
我會把他網路資訊全部翻遍,
讀得清清楚楚,
就像我那時候,
長庚大學,
我有報考了護理學系,
跟呼吸治療系,
對,
那這兩個系所,
當然一定會有所不同,
那所以我在面試的時候,
我就會特別的,
去把這兩所不同的學系分開,
因為我相信,
如果老師看到同一所學校,
有兩個科系,
他一定會問你說,
那你為什麼要來這個科系,
對,
那這時候,
如果你沒有一個清楚的答案的話,
老師可能就會想說,
那你是不是不是很想念這個科系,
或是你把我這個科系當備胎,
所以我覺得,
無論你心目中的第一志願,
是哪個志願,
但你一定要讓那個學校認為,
我就是你最需要的學生,
我的第一志願就是你,
對,
我覺得這是老師們,
會很喜歡的一個面試的態度,
是,
那今天就是我們大家聊了很多,
那希望可以讓高中的同學們,
或是像高三正在準備的學生,
或是高一高二還在努力奮鬥的學生,
都能有個準備的方向,
對,
今天就是一個小工具書的概念,
希望這一集,
今天這一集對大家有用囉,
那我們就下次再見囉,
也祝福各位同學,
希望你們都能夠金榜提名,
能夠上你們很好心目中最喜歡的學校,
嗯,
大家掰掰,
掰掰,
by bwd6