哈囉,大家好,歡迎來到常跟你說。今天呢,是代班小編的特輯。
那我們今天邀請到的是學生會的新任會長姜育瑾同學,然後她是資管系二年級的同學。
那我們現在就請她跟觀眾打聲招呼。
好,大家好,我是資管二甲姜育瑾,目前是第34屆學生會會長。
好,那說到學生會啊,就是一般大學好像都有這個組織,可是說實話我不太清楚它的運作方式跟它到底在做什麼,那你能為我們介紹一下嗎?
可以啊,學生會其實一開始大家都以為它是一個社團,那其實不太算是社團的一種,它比較像是自治會,大家都知道它是自治會。
那它主要的目的就是連接學生與學校之間的溝通橋樑,我們會收集學生的問題啊,然後把學生問題拿去問各處的老師,老師會給我們一些回覆,我們再做一些正式的會議公佈這樣子。
或者是辦一些學校活動讓學生來參加,讓這學校不要那麼無聊。
哦,因為我自己是護理系系學會的,那所以意思一樣嘛,只是層級的大小。
對,只是層級的大小而已,因為系學會比較會偏向在說我只是對這個系辦這個活動,除非你們說兩個系啊一起辦這個活動,就代表說這兩個系列的人都可以來參加,那我們會說對全校都可以來參加,只要是學校的學生。
嗯,那你覺得在這一整個工作過程中,可以先簡單介紹一下學生會一整年從你上任開始到你上任結束,會大概經過什麼事情嗎?
我上任開始嗎?我還沒上任耶。
那就是從……
你說之前嗎?
對對對。
會,一開始就是會先在社團博覽會,學校有個社團博覽會,會找一下大一新生要不要進來學生會,就是做個見習之類的。
然後大一新生招完之後,如果你留到大二或大三,看那個那屆會長的意願,如果你很有能力的話,你就可以升成那個部的組長。
那如果他覺得你還可以再多磨練,或者是你想要轉部門的話,就有更多其他溝通管道,就是你可以轉教說公關部轉權益部,這樣。
然後之後就看你要不要繼續留著,或者是說你想要出來選會長也可以,對。
嗯,那所以這是一開始,那之後的活動……
之後的活動會比較像是大家會丟idea出來,就是你想要辦什麼啊,或者是你教學生會的初衷是什麼。
那我們之前辦過的是薯米季啊,然後還有聖誕市集,那關權益相關的就是師生大會啊,再來大家比較知道的活動就是演唱會,還有第一屆的嗑瓜子大賽,對,這樣子。
嗑瓜子大賽很有趣,那就是舉辦了這麼多活動,那你覺得就是你大一參加過,然後你覺得最困難的活動、最麻煩的活動是哪一個?
嗯,困難和麻煩,我覺得應該就是這兩個都有不同的活動,我先說最困難的好了。
最困難的是師生大會,因為通常學生都會很有那個表達慾望嘛,就是很想要學校學校改什麼,我想要好漢坡劍手扶梯,哇!
所有人的夢想。
對,所有人的夢想都是好漢坡劍手扶梯嘛,那我們就會把這個問題丟給老師,那老師就會跟你講說,嗯,這個我們好像有點困難達不到,對,然後他就會給個比較合理的理由去解釋說為什麼達不到,那我們也會在師生大會做宣布。
嗯。
但比較困難的是師生大會就是開會,然後沒有人會來,你知道嗎?
哦。
就是大家不會想要坐在那邊聽老師在那邊說,哦,我們不能蓋手扶梯,因為什麼什麼什麼什麼的。
所以大家就只丟問題,然後不聽答案。
對,他們不聽答案,對,然後因為沒有人會想要坐在那邊聽老師說一些很冗長、很官方的詞語嘛,對不對?
嗯。
所以師生大會的參與率就是老師多於學生。
哦。
所以回答的都是老師,然後學生就真的很少。
嗯。
那就比較困難的是,校長就會開玩笑說,哎呀,今天怎麼老師又比較多,學生又比較少啊,那我們也會覺得說,嗯,怎麼說,很,也不能做什麼事,你知道嗎?
就是要自己來聽,我們也會,雖然會做之後,會做事後的一個傳達,但當場的人數真的是我們遇到最困難的事情,就人數也提升不上來。
嗯。
對。
所以那你們每年都會想新,就是想一些解決方法嗎?
我的解決方法就是發餐券啊。
哦。
就是大家就會覺得說,哦,我今天去參加一個什麼講座,可以吃到麥當勞,那我為什麼要去師生大會拿70塊的後廚餐券,對不對?
可以理解,可以理解。
這是最困難的部分,那最麻煩的呢?
最麻煩我會覺得說是,因為我們今年特別舉辦了演唱會嘛,對不對?
嗯。
演唱會最麻煩,比較會有衝動性的是像是藝人啊,他從舞台後面走出來,或者是他在校園走。
那假如說等一下要趕場,或者是下一場表演是他,然後我們會遇到一些忠實粉絲。
哦。
哇,我想跟你拍照什麼什麼的,其實就有點小麻煩,因為我們也不想要給藝人有一些不太好的印象。
嗯,對。
對,然後就這個部分就是比較麻煩啦,對,這樣子。
哦。
但其他都還好。
所以就是辦活動的過程中那些,怎麼講,算是,嗯,突發狀況。
對,就是,也不是說想得不夠周全,就是他該發生的就是會發生,然後我們有盡力去做一些措施,但好像也不太能做到全滿。
嗯。
因為最難控制的其實就是人嘛。
事情都很好控制,就是細流排排啊,規定你要做什麼。
嗯。
但最難控制的其實是人。
哦,這倒是沒錯。
對。
每個活動只要有外部的人進來,學生勉勉強強你還有辦法管住,因為學生你可以規範他。
規範他說你是這個學校的學生。
對對對,你可以規範他的事情,可是外面進來的人就更難,因為你也不知道以什麼樣的立場,你只能以勸說的方式。
對,就說抱歉,不好意思喔。
對對對。
然後如果你太兇硬,就說哦,長庚大學學生都這樣啊。
這點我深有同感。
很難做人對不對。
所以你自己今年經歷了這四個嘛,那我想要問一下,因為你們剛好跨過了疫情前後兩個部分。
那在還沒有完全開放,也就是大概這學期以前,就是學生會大概都在做些什麼事情,就疫情的這三年間。
疫情的這三年間會比較像是一些文書處理,就是IG回訊息啊,文書處理啊,因為我們也不能開就是實體的會議嘛,大家都被鎖在家裡。
所以基本上都是一些文書啊,然後送email啊,傳訊息啊,對啊。
哦,所以一樣是就是當作同學跟老師的溝通橋樑。
只有權益部分的,因為娛樂活動通常都是大家聚集在一起。
對,那倒是沒錯。
那你覺得跟老師溝通的這部分,他可能不是會長的職責,他只是其中一個權益部門的職責。
對對對。
那你有覺得就是這件事情上會遇到什麼困難嗎?
我覺得比較困難的是就是學生,學生想法當然很多嘛,都會有一些天馬行空的idea。
但學校一定有他做不成的原因,就不是不想做,其實有時候真的就只是做不成。
那老師就會用一個很官方的回答去回答學生問題,那學生其實會氣憤說,你為什麼要講那麼官方?
就好像說你是政治人物啊,說要做又沒有做到那種感覺。
但兩邊都有兩邊的苦衷,對。
但其實我最近這幾年有看到,就我現在算就進來兩年,應該要滿兩年了。
然後有看到學校有一些改變,比如說明德樓外面的垃圾場有被整治過,
然後比如說公車站牌前路線、動線有被規劃過,
然後現在明德樓、運德樓外面會有宵夜的餐車,那我想請問這些跟學生會有關係嗎?
這些比較像是我們學生會提個大概的想法,然後丟給老師。
然後其實我們很早就提了,但老師真的要去執行也要就是三、四個月的時間。
對,那就是老師到最後就覺得說OK好,那我可以執行,我就開始統籌這件事,
所以之後會有餐車啊什麼的。像最近明德樓他們不是有貼那個紙方法條嗎?
那是因為有個學生在那邊跌倒,然後他好像有填權益表單,
然後權益表單之後我們就去跟老師,就跟學校老師說可不可以加防滑條,
然後學校老師就好,因為他也沒有拒絕的理由,然後也跟校長講,校長也說好,
然後之後就加防滑條了這樣。
我覺得那邊加防滑條很重要,因為那邊每次下雨都會積水,很可怕。
哦,所以你們其實默默的也為學校做了很多改變,只是大部分同學都不太清楚而已。
對對對。
哦,了解。你覺得就是在學生自治方面,學生會啊或者是你覺得同學們,
就是大學的學生們還能做到什麼更多的事情?
學生自治喔?因為自治就有點像是自律,但是或者說自我理念、自我主義之類的,
但其實這個詞把它延伸到非常不好的面向就是可能就是太放肆。
哦,就你想幹嘛就幹嘛。
對對對。學生自治其實就是學校然後去跟學校要求一些權利,
但我們要求的方式就是可能盡量的吻合,就是不要太激烈。
合乎常理。
對,那有些假如說太過於像是吵架或者說那個鬥嘴的方式來要這個權利的話,
其實雙方都會有些小不滿。
那我們就是目的就是學生自治希望大家就是能和樂融融的相處,
然後和學校和老師都有一定的關係,和平的關係來去要求學生的事情。
所以我會覺得說學生如果想要學生自治,像現在很多社團,
社團其實就算學生自治的一部分,那社團在和學校做合校或者是做一些就是類似文書處理方面的東西,
如果能再更吻合,就是更吻合一點的話,那其實大家就會比較偏向於能推動這件事情。
哦,了解。
那我想問一下就是你們推動提案、議案的方式,大概的方式是什麼?
大概的方式就是我們會有Google表單,就是像IG、FB都會有一個Google表單,
然後你Google表單上去填你想要的問題,然後我們就會蒐集你想要的問題,
然後就會有權益部的拿去這些問題拿去送給老師,送給各處室的老師,
就是他會做一些問題分類,然後拿去送給各處室的老師,
然後各處室的老師可能就一兩個禮拜會給你一個合理的答案,
然後我們再用這些合理的答案做一個PowerPoint,
再來時程大概會做一些宣布,就是跟你講說為什麼是這個答案。
哦。
那如果你對這個答案在現場還有一些不滿的話,就是現場也是有那位老師,
所以你可以在現場直接問那位老師如果你對這個答案不滿的話。
哦,所以就是其實感覺就這個整個過程沒有我們想像中的複雜,
比如說就是還要整理問題啊,還要認識過啊,再給老師啊。
沒有認識過啦,除非真的那個Google表單的言語就是太衝動,
為什麼之類的。
了解了解,其實學生有想法我覺得是好事,但的確就像你說的,
就是大家要思考到一下你提出來的意見的現實層面的考量。
例如說雖然大家都很想要好漢坡有手扶梯,但這件事就是真的沒有辦法,
無論是經費還是以下雨層面來說。
對,下雨層面比較像大問題。
對,這些事情都有點沒有辦法再誠懇解決,大家只能做做白日夢。
對對對。
那我還有一個想問的,就是學校今年有出一個吉祥物,它是薯米嘛,
我相信大家學校大部分學生應該都知道了,頂多就是不知道它的名字,
就應該都看過它了。
就是那隻橘色的動物這樣子啦。
對,那件事情也是學生會做出來的嗎?
那件事情比較像是學校想要有一個代表吉祥物,因為很多學校都有吉祥物嘛,
像中原也有吉祥物,學校就想說那我也想要一個吉祥物,
所以學校就讓我們就是在學生會的官網上面做徵稿的部分,
就讓大家投稿,然後畫出來之後我們就是讓大家投票,
結果投出來的是薯米這樣子。
哦。
我來講個八卦好了,就是薯米大家不是有看那個布偶裝嗎?
那個布偶裝那時候,就是我們這屆會長,上一屆會長,就是我的上一屆,
他做布偶裝的時候,布偶裝廠商就跟他講說,
布偶裝的身高裡面的人只能是160到150,
然後很剛好的是我們會內就只有一兩個人是160到150,
而且160到150的身高通常是女生的身高。
對。
而且就是在裡面你會累死,所以我們每次都要輪流穿這樣子。
哦,所以薯米裡面是兩到三位女生?
沒有沒有,薯米裡面是一位,她是有點像充氣,
她會有兩個排風孔在她的腳那邊。
哦,她不是布做的嗎?
她是布做的,但她也要充氣。
哦。
對,所以她會裡面就是會有你嘛,你站在裡面,
然後她會有一個機器,你身上要背一個小台機器,
然後她就充氣把你,把那布偶裝充起來這樣子,對。
哦,好酷哦。
然後畢業典禮啊,那時候嘛,就是穿布偶裝,然後裡面穿的人是我,
然後她就說那個,那個董事長,董事長從辦公室走出來了,
然後那個美玲姐,就是學校的老師就跟我講說,
你等一下動起來,動起來,然後你知道那天早上,
因為你從九點站到十一點已經超累,
然後那天早上你要等十一點多,那個董事長從辦公室走出來,
然後你知道嗎,她,美玲姐就說,好,那你來跳舞,
穿著薯米裝跳舞,好,怎樣,學生會那個經費能拿到多一點點,
我跳,直接給她跳起來,結果很無情的董事長直接從前面走過去。
她理都不理你。
她理都不理你,真的。
好啦,看來我們是需要增加薯米的大眾認知,
至少讓她停下來跟你握個手之類的,say個hello。
還是有很多人喜歡薯米這個動物。
對啊,我覺得她滿,就滿可愛的,對。
那我們就最後一個問題,就是接下來下一整年都是你的任期嘛,
那你作為學生會的新任會長,你對這個團體或是你自己有什麼期許,
或是你希望達成什麼目標嗎?
期許喔,我先講一下就是這一年的感受好了,
因為其實我在學生會算大一代,來到現在大三嘛,要升會長,
就是有點incredible的事情,也沒有想到自己會這樣,
然後這一路上其實就是進學生會就是一直在學習,
就是你可以看到很多不同人的面貌,像我們會長啊,
然後我們副會長、活動長,那些都是大三升大四的學姊。
所以其實,因為我其實之前是一個很不會講話的人,
我有發過直說,就是跟老師吵架,我最行直接罵死他,
但進去之後發現好像是硬碰硬不會是一件好事,
就是可能大家坐下來好好談才會是一件好事,
就是我在學生會學最大的一個道理,就是什麼事都不要太衝動。
所以我就是一直在改變自己的狀態啦,
那我也希望說就是下學期這個狀態能夠越來越好,
但有時候還是就是想回歸本心,還是說完蛋,
就是為什麼真的不給我一個合理的解釋,
我直接嗆爆你這樣子,也是不是不行,
就是可能就是事情的成效沒有到那麼好。
就是你生氣他不一定也會答應。
對,可能你生氣,然後他跟著生氣,他就不想理你了。
對對對。
老師直接訊息不讀不回,你就直接完蛋,原來是你。
對,所以對自己的期許會比較想說,希望就是能和平處事,
然後也希望下一屆就是這個團隊能夠大家一起和樂融融的相處這樣子。
所以現在的氛圍已經就蠻好的啦,對。
那你們學生會明年有預計要做些什麼事情嗎?
可以宣傳一下。
因為大家都知道演唱會是就是近年才恢復這個演唱會的活動,
對,然後我們就是有在,老師就有在問說,
啊你這樣明年還要辦演唱會嗎?
我就想說,啊今年都辦了,明年會辦了,會不會被罵死。
對,所以我們應該還是會辦演唱會,
但因為每一年都有人要畢業嘛,所以會連到畢聯會。
那我們就不知道畢聯會要不要辦,就看要不要和畢聯會一起辦這樣。
然後比較常規的活動應該就是師生大會啊,
然後竹米季和聖誕節市集都會辦這樣子。
了解了解。
然後嗑瓜子大賽的話,因為今年,今年回應還蠻不錯的,
我們沒有想到會有那麼多人來報名,你知道嗎?
對,就是我們系上也有人,也有人去報,
我認識的大概有兩三個吧。
對,因為只是一個很荒唐提出來的活動,
結果就被上面核准過說,喔好啊,那就來辦辦看。
然後我們就辦了嗑瓜子大賽,
因為我們預計可能那個就是十幾人來,
自嗨就好了,那時候的場地本來還想說辦在會辦,
就是我們辦公室,結果沒有想到人整個爆開,
所以我們就只好在學生的學餐那邊當場辦。
我覺得那邊也是個適合辦大胃王比賽的地方。
對對對,就是辦那種食物在那邊啃來啃去啊,
吃來吃去啊,大家在那邊嗨的地方。
所以我們如果沒有意外的話,
就是下一屆還是會持續辦嗑瓜子大賽。
對,大家會像厲害嘛,那麼愛看大家嗑瓜子,那就辦吧。
了解了解。
好,那我們謝謝今天玉井來跟我們談論,
就是她在學生會這兩年來,幾乎是兩年整的生活。
那我相信她在這個組織裡面也學到了很多,
無論是誰加入什麼社團,都會有一定的收穫。
那我們今天的podcast就到這裡。
OK。
然後我們跟大家說聲掰掰吧,掰掰。
掰掰。