嗨,哈嘍,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
今天非常高興,終於邀請到我心中的女神,林美青教授。
大家好,非常謝謝林老師的邀請,我也期待很久了。
你們可以叫我美青老師,當然大家比較喜歡叫我美青姐。
美青老師呢,我都叫她美青姐姐,她是我心目中的女神。
其實我認識美青老師非常非常多年,至少超過20年,而且我是美青老師的小粉絲。
那今天呢,實在是千呼萬喚使出來,而且呢,是觀眾指定要聽的節目,而且特別講《跪求美青姐姐》。
今天的主題呢,我們要講的是張愛玲文學中的《情愛世界》。
首先呢,先為各位介紹一下林美青教授。
林美青教授畢業於國立政治大學文學博士,她呢,擔任我們學校人文藝術學科的老師。
她曾經獲得了多次的優良教師獎,在最近呢,109學年度,得到了優良教師教學獎。
而且呢,在2020年獲得了第三屆中華民國通識教育學會通識教育的榮譽獎章,典範通識教育獎。
這個獎呢,其實是林美青老師的一個終身成就的獎。
那麼我看到美青老師呢,她在她獲獎的感言當中,她特別提到,她用她自己的多元選修課程作為案例,來論述通識教學以及文化新傳的實務結合。
所以呢,她的課一直都深受好評。
在我們這一個融合以醫學、理工為主軸的一個大學,通識課程事實上能夠滲透在這些課程當中,也把校園的藝文活動作為整合。
其實林美青老師貢獻非常的多。
那首先呢,就要來請教一下美青老師喔。
那美青老師在我們學校呢,有開了很多的課,而且這些課都是秒殺課程。
可不可以請老師介紹一下,您目前開了哪些課程?
我在學校開的課呢,因為我在長庚服務了有三十年了,所以其實開的課蠻多的。
那遠的不說了,我就用最近的。
最近的當然最主要就是核心課程的文學中的現代軌跡。
另外呢,多元選修呢,是張愛玲小說選讀,還有古典短篇小說選讀。
其實還有一門課呢,是跟社會科的王赫白老師一起合開的電影與醫學的對話。
那這一門課呢,這一兩年呢,是開的比較,次數比較少。
不過呢,在學校算是長紅的課程,因為當初呢,跨領域的課程不多。
所以這一門課呢,特別為醫學院,醫學系的同學量身打造,其實蠻受到同學的歡迎。
後來,公學院管院的同學覺得不公平,為什麼讀後醫學院?
所以我們就開放成為全校的通識選修。
最讓我覺得開心的是,有我們醫學系的同學,他畢了業以後呢,到長庚去服務。
那麼有人問他說,你在長庚修過的通識課,哪一門讓你印象最深刻?
他說我只記得美青老師的電影與醫學的對話。
其實真的非常多的畢業校友,聽到我跟美青老師呢,要合作節目的時候,都非常的驚嘆。
而且希望我們呢,能夠針對的主題就是醫學與人文。
那麼今天呢,要跟大家介紹的呢,是張愛玲的文學。
那其實張愛玲的小說呢,一直都是美青老師呢,她非常專長與拿手的。
那首先呢,我們今天要來聊的這一本書呢,是張愛玲非常有名的小說《色解》。
那先請老師聊一聊,在您的課程當中,張愛玲她的生平,以及她的文學著作當中,這本書裡面最吸引您的地方是哪裡?
不瞞各位說,我本來呢,訂的課程名稱呢,是比較浪漫的,叫做《華麗與蒼涼》。
而且呢,這五個字其實就可以概括整個張愛玲的生平,對,還有她的作品。
可是呢,我們長庚是一個比較謹慎、保守的學校,她覺得《華麗與蒼涼》看不出來這個課程的內容,
所以呢,後來我只好還是用四平八穩的課程名稱,張愛玲小說選讀。
那我簡單的介紹一下張愛玲,我們現在常說,個人出身豪門,我們現在對豪門的定義是很寬鬆的,
大概家裡能夠住信義區的豪宅,不管這錢是從哪來的,都叫做豪門。
但是如果要說張愛玲的話,那她真的是系出名門,她的祖父是清末的名臣張佩倫,她的祖母是李鴻章的女兒。
換句話說,李鴻章就是她的外曾祖父。
那麼當年李鴻章不念舊惡,就是說原來她跟張佩倫的政治主張是不太一樣的,
可是等到張佩倫被流放到甘肅回來以後,就恩師長,恩師短的叫。
那麼李鴻章也不嫌棄,就再次的提拔她,甚至把自己的女兒李菊藕嫁給她。
那李菊藕跟張佩倫其實年紀相差很多,相差了18歲。
可是祖父母的婚姻在張愛玲的心目中卻是很浪漫的。
反而是張愛玲的父母的婚姻,我相信對她造成了很多的心理的,我們叫做trauma,創傷。
我想每一個孩子最早接觸到的這個兩性的學習都是來自父母。
所以父母的婚姻如果圓滿的話,我想這個孩子將來對於兩性的期待或者是婚姻會比較正向一點。
可是張愛玲的父親,你也知道嗎?就是那一種公子哥兒,頑固子弟,一輩子其實沒幹過什麼正經事。
聽說他真正規規矩矩地去上班,還是憑著家裡的介紹,在一個銀行裡面上過幾個月的班。
可是你想想,朝九晚五受不了,他是要通宵達旦地吃喝玩樂的,所以後來就不做這些事了。
可是接下來他做什麼事?他抽鴉片,其實這個很糟糕。
以我們現在的眼光,抽鴉片不就是吸毒嗎?
對,就是毒蟲嘛,嫖妓。
後來就靠著做包租公,對,家裡的財產。那麼房租收入不夠的話,他就變賣租產。
所以你就可以知道他是怎麼樣的一個浪蕩子,而且又大男人主義。
張愛玲的母親其實也戲出名門,她的母親叫做黃素瓊,樸素的素,瓊瑤的瓊。
但是她的母親長得很漂亮,又很現代化,也受過高等的教育。
所以當然跟她的父親這種大男人主義,這種頑固子弟是合不來,所以就經常吵架。
吵到有一回很嚴重的時候,她竟然離家出走,跟著張愛玲的姑姑張茂淵姑嫂兩個攜手就到歐洲去了。
所以你想,這個時候的張愛玲才四五歲,張愛玲還有一個弟弟叫張子敬,弟弟身體比較孱弱一點,個性也比較懦弱一點。
可是因為家裡家大業大,有很多的傭人奶媽,所以日常生活的照顧沒有問題,可是孩子在這個時候是最需要母愛的,母親卻缺席。
那一天到晚看爸爸媽媽吵架,你想這對孩子是不是造成很大的陰影?
再加上張愛玲非常的聰明,又早熟,所以又敏感,那這當然影響到她後來的對愛情跟婚姻的看法,這樣子也就影響到她的寫作。
對,我們就可以從她的文學作品當中看到她對愛情的不信任,那我也要請我們的美青姐姐美青老師來跟我們講一下,
在您的課程當中您如何引導我們的學生去了解張愛玲的文學,那也請老師告訴我們今天我們要導讀的這本書《色戒》。
張愛玲的生平本身就是一本傳奇,我們知道1995年的時候張愛玲在美國的獨居公寓過世了,她是過世以後大概一個禮拜才被發現,
那在此之前其實她幾乎與世隔絕了24年,所以我常跟同學說,咱們現在都喜歡宅在家裡,不對外通聯,
我們沒辦法24年不對外通聯,那先不談張愛玲的一生充滿了傳奇,她的父母的婚姻對她影響很大,
後來母親回來以後,我們知道人都有距離美感嘛,所以她的父親就一直寫信請媽媽回來,回來以後還是沒辦法重修舊好,
所以在張愛玲十歲的時候父母就離婚了,那當然張愛玲是歸張家撫養,可是母親就要求對於張愛玲的學業她要有發言權,
那你想這樣的一個母親對張愛玲是不是影響也很大,所以張愛玲對男人是極不信任的,
所以在我的課堂上我都會先預告說男同學請小心,在這一門課裡面可能男性都不是好東西,都會被貶義,
可是那不是我的性別的歧視,所以請同學不要誤會,那張愛玲之所以會有這樣的一個看法當然跟她的成長經歷有關,
那你想父母離婚以後張愛玲的爸爸又娶了一個後母,後母沒有善待她,所以張愛玲大概就是從以前叫初中青春期成長的過程當中,初中高中六年都是在教會學校,寄宿學校聖瑪利亞女校,
那後母沒有善待她,所以她的個性就越來越自閉,越來越不願意跟別人溝通,那就造成了比較古怪的個性,可是她成績很好,她本來考取了倫敦大學,可是因為歐戰爆發,沒有辦法去念,所以我就說人生長在什麼樣的時代環境真的是自己沒有辦法掌控的。
那她後來就到香港大學去念書,也是成績很好,拿了兩個獎學金,可是誰知道到大二的時候就碰到了太平洋戰爭爆發,日本偷襲珍珠港,所以香港炸得七零八落,她只好回到上海,可是她回到上海的時候母親那邊她是沒有辦法去求助,因為母親說我自己自顧不暇,父親那邊她是早就決裂了。
如果大家看過林青霞跟秦漢演的電影《滾滾紅塵》,這個就是張愛玲的生平的電影,我們看到林青霞在戲裡面有一段被她的父親禁錮在閣樓上,事實上真實的張愛玲是被父親鎖在自己家後院的空房子長達半年。
一開始張愛玲當然敵死不從,可是後來還是在傭人的勸諱下勉強進食,一直到張愛玲得了傷寒,她父親還不給她請醫生,所以後來是在家裡的傭人的協助下逃脫了這個家庭,從此她就再也不跟張家往來了。
你想,大二的時候錯學回上海,肩不能挑手不能提的一個千金大小姐,怎麼過火,所以她有很現實的問題,她唯一能做的就是寫作,她就試探著寫作,沒想到寫作竟然使她成名了,在短短的半年當中發表了很多的小說,包括我們現在大家熟悉的小說。
不過色戒是她後來晚一點的著作,那你想想看其實張愛玲出道的時候也不過就是我們說差不多現在大三大四二十歲出頭,可是她的作品裡面所呈現出來的愛情,我說哪個比喻,說張愛玲也是擅長寫婚姻感情的作家,瓊瑤也是,可是兩個人的愛情觀是截然不同的。
我們看瓊瑤阿姨的小說裡面的愛情都是為愛而生,為愛而死,很唯美的,很浪漫的,那張愛玲就不是了,她雖然寫了那麼多的感情跟婚姻的小說,那我們用一句話來說,就是沒有天長地久,沒有永垂不朽,沒有的。
就是一個剎那的美好。
對對,緣起緣滅。
所以呢,愛情是靠不住的。
不過這也是很真實的一個呈現,她不像瓊瑤的電影或瓊瑤的筆觸裡面,那種愛情是比較虛無縹緲的,比較恆久的。
那這也是張愛玲的小說引領我們很深入想要探討的一個地方。
為了要訪談美青老師,我真的從來沒有這麼用功讀書過。
讀這本《色階》,那它有一個後面是張愛玲的親筆,她的原始的手稿。
在看她的手稿,可以去想像她如何地坐在她的房間裡,在這個窗下的書桌前,一筆一筆地寫出她的一個心情。
其實她的筆觸是非常含蓄的,跟我們在看李安她後來為了這本小說所拍的電影,有一些部分是不太一樣的呈現。
那我想請老師來跟我們帶一下,在張愛玲的眼中,這個小說裡頭跟這個電影藝術中的情愛,到底文學家眼中的情愛、愛情以及慾望是什麼?
其實張愛玲的作品裡面,雖然寫了很多的男歡女愛,可是事實上呢,她的描寫都是相當的迂迴,相當的含蓄的。
那男性的形象呢,大部分都是比較……
矮啊,醜啊,中年啊。
也不會,有幾篇呢,其實都是風度翩翩,一觀楚楚的,但是呢,內心是很空虛的。
比如說她的經典作品《清晨之戀》,裡頭的男主角范柳原,他是長期住在英國的,所以當然呢,有一點這個洋味。
可是呢,他到香港來,回到中國來以後,跟中國的社會呢,也是有一點格格不入。
好,那麼另外像張愛玲的成名作《第一爐香》,裡頭的男主角叫做喬奇喬,他是個混血兒。
我聽說呢,這個《第一爐香》的電影已經殺青了。
那演這個喬奇喬的呢,是我們國內一個蠻知名的男演員叫彭于晏。
我不知道彭于晏會怎麼去詮釋這個角色,可是你想,他是個混血兒,所以一定長得呢,這個高富帥。
可是呢,他也是一個情場浪子。
那我們再看《紅玫瑰與白玫瑰》裡頭的男主角叫童振寶,他是留學英國回來的。
回來以後呢,在一個知名的紡織廠工作,所以也是相當優秀的。
所以我們當初看這部電影的時候呢,演這個童振寶的是趙文軒,這位男演員。
那我就說啊,趙文軒很適合詮釋張愛玲筆下的男性角色。
為什麼呢?西裝筆挺,看起來很斯文的,好像是個正人君子,可是呢,是一肚子壞水。
那尤其是對於感情,那是極不可靠的。
真的不懂耶,為什麼張愛玲的小說裡頭的男主角其實很多都衣冠楚楚,然後都是留學英國。
可能也跟他自己生平的背景有很大的關係,沒有辦法去倫敦念書,也對他造成了遺憾。
然後再來就是也有很多的文學評論家認為范柳原其實就是在講他的前夫。
那麼也可以請老師跟我們介紹一下。
好,張愛玲筆下的男性形象,有一些是有他父親的影子。
其實張愛玲有戀父情結的,可是他對父親是既愛又恨。
有一些作品也有他弟弟的形象,因為他弟弟長得濃眉大眼,很有那種陰柔之美。
所以他有一些小說的男主角就是以他弟弟為原型的。
至於他小說裡面的這些衣冠楚楚看起來一派斯文,可是卻感情很不專一的,其實跟湖南城有關。
那我們就稍微講一下張愛玲跟湖南城。
張愛玲回到上海以後不是很走紅嗎?
湖南城是偶然的在刊物上面看到了他的作品《驚為天人》,想盡辦法要認識張愛玲。
可是張愛玲一開始的時候當然是沒有那麼輕易地打開心扉的,張愛玲是天秤座的。
我也是天秤座。
我常說我們天秤座的女生不容易開啟心扉、打開心扉。
但是沒有想到她付出了真情以後,這個人卻傷透了她的身心靈。
因為湖南城事實上,當然湖南城有民國以來的第一才子之稱。
學問相當的不錯,也很有知識份子的使命感。
可是湖南城有個最致命的問題就是什麼?
非常的多情,很容易動情,處處留情。
這好像是那個年代的那種風流才子的那個感覺。
相當濫情。
那他呢,劈腿無罪,花心有禮。
我們說一般男人如果…
天啊,他剛才天打雷劈了。
對,劈腿、花心的話會瞞著。
可是呢…
他是正大光明的。
他認為正直是最好的政策,誠實。
因為他覺得他對每一個女人的付出都是真心的。
那尤其他說艾玲,我們兩個是一體的。
我就是有這個毛病,我一定要誠實地相告。
他這個病還真病得不輕啊。
是啊,那我們女性朋友想想看,
如果你的男朋友、你的丈夫在外面有別的女人了,
他卻把他跟別的女人的甜蜜相處一點一滴地據實以告,
你又不能吃醋喔。
他說艾玲,吃醋呢,是庸俗的女人做的事情,
你是脫俗的。
天啊。
所以你說這個男人,你要怎麼樣跟他…
怎麼樣面對咧,怎麼跟他相處呢?
難怪他的文學小說當中會呈現這麼多的這種糾葛。
內心裡頭的衝擊,對他的愛,然後對他的恨。
那你看,湖南城的這一筆感情債,
在張艾玲之前,其實已經有三個老婆了。
跟張艾玲結婚,當然當時的上海是處境比較詭譎的,
因為是汪精衛偽政權的那個時代,
在日本人的扶持下,所以上海那個時候稱為孤島時期。
那當然,湖南城在歷史上被稱為漢奸。
所以張艾玲跟他在一起,其實也是背負很大的原罪。
可是呢,1943年他們結婚了,
當時的結婚其實很簡單,也沒有什麼公開的儀式。
湖南城就一紙婚約,說艾玲,我願意給你一個現世的安穩,
願歲月靜好。你看,我們的這個才女就一張就答應了。
所以我說啊,再聰明啊,碰到了愛情就會變成重度腦殘。
就陷進了這個愛情的漩渦裡,就跟湖南城在一起了。
結婚沒多久,1944年,也就是第二次世界大戰,
日本已經見漏敗相了。
那麼湖南城奉命到湖北去辦一份大處報,
就是替日本人宣傳的機關報。
這個大處報的編輯室在湖北漢陽醫院的二樓,樓下就是漢陽醫院。
湖南城來到這裡呢,不到一個月就跟一樓的一個19歲的實習護士,
叫小周,周迅德,兩個人天雷勾動了地火,愛得死去活來。
可是這個時候,張艾玲在上海苦苦地守著,
那湖南城也不覺得guilty,他還定期地跟張艾玲報告他跟小周的愛情。
所以呢,1945年日本人戰敗以後,湖南城就開始逃亡,
因為兩黨都要追殺他,他就一路逃亡。
逃亡的兩三年當中,其實生活費都是張艾玲在救濟,
那張艾玲也冒著危險,曾經在1946年到溫州鄉下去探訪他,
結果竟然發現他又跟一個范秀美,這范秀美是誰呢?
是湖南城的同學的爸爸的姨太太。
湖南城念書的時候從鄉下到城市來,就寄住在這個同學,
這個同學的姓很特殊,姓思,思文的思,寄住在思家。
可是呢,他要去招惹人家的妹妹,同學的妹妹。
所以思老爺就覺得,我供你吃,供你住。
養了個內賊。
對,到時候呢,如果連女兒都陪上了,不是很划不來嗎?
就把他趕出門了。
多年之後呢,他逃亡的時候,躲回上海,可是上海風聲太緊了,
他就求助這個思同學,同學念在舊情啊,就想請爸爸的姨太太,
就是他的小媽,范秀美,護送湖南城到溫州鄉下去避難。
沒想到這一路上的護送到鄉下,
就成了一個一段激戀。
對,兩個人呢,就同居了。
天啊,那這湖南城的嘴巴是什麼東西做的啊?
怎麼死都能說成活的了?
百無禁忌啊。
對。
老少咸宜啊。
真的,這要是在我們這年代,這簡直是天理不容啊。
我想聽到的人會說他是個渣男吧。
真的是個渣男耶。
對。
你看,是沒想到竟然這麼多女人為他這個傾心。
好,那1946年張愛玲冒著危險到溫州鄉下去探訪他的時候,
就發現東窗事發了。
而這個時候張愛玲覺得自己反向像個小三,
那湖南城也坦誠地說他得到了范秀美的照顧,
所以兩個人比較像夫妻。
所以這個時候張愛玲就已經傷心了,
他就回到上海,可是他決定分手的這個念頭呢,
大概在他的心裡糾纏了大概一年多。
那我想凡是愛過的人就知道,相見時難,別亦難。
你真正愛過的話,要割捨是不容易的。
很困難的。
對,所以到1947年的年底,張愛玲終於痛下決定,
寫了一封分手信,同時這信上還付了30萬現金。
你想1947年,不是,你知道嗎?
因為他的情敵小周,那個小護士,
也因為湖南城被牽連入獄,湖南城心急如焚,
需要錢去救他的小愛人。
對,所以張愛玲就把30萬現金一起寄上,
然後在信裡面很明白地跟湖南城說,
既然沒有感情了,我們就分手吧,
可是你放心,我不會尋短。
所以我有時候上課的時候會跟同學說,
愛情當緣分已盡的時候,該放手的時候就要放手,
絕對不要藕斷絲連,
要來的糖不甜,要來的飯不香,
所以你勉強留住對方,甚至以死相逼是會有用的。
所以張愛玲也很坦白地跟他說了,
為什麼一年多前我沒有提出分手?
他說彼時惟以小吉故,吉祥的吉,
那是因為咱們中國人對於不吉利的事情通常都講反話,
小吉其實就是小劫,你那個時候遭逢劫難。
對,所以我不要在這個時候離開你,
哇,這個心怎麼這麼好。
所以我有時候也會跟同學說,
能不能在一起要看緣分,
分手要有智慧,timing很重要,
千萬不要在有小吉的時候談分手,
要不然你就要負很大的責任了,
好像是你害了他,
你變成壓垮駱駝的最後一根稻草。
所以你看老師一邊上課,
還一邊開始傳授學生有關於戀愛的這件事情。
所以可能就是因為這樣子,
所以同學還蠻喜歡上我的課,
甚至課後他們還會把我當成是愛情顧問。
對,會坐在老師的辦公室聊聊,談感情。
所以我們從這裡就可以知道他的感情的創傷,
那當然分手信寄出以後,
張愛玲真的是吃了襯托鐵了心,
所以這個決定一定要下得堅定,
絕對不吃回頭草,
那當然湖南城就想盡辦法要復合,
可是張愛玲再也沒有回頭了。
那1947年他們就正式分手了,
可是說也奇怪,
張愛玲的好的作品幾乎都在1943到1945,
這個創傷的時期寫出來的。
對,我說戀愛可以使一個人腎上腺素異常的分泌,
所以寫作的靈感如地下泉源不折地皆可出,
所以她的好作品幾乎都在這幾年出現了。
那我們從這裡就談到後來的這本《色戒》。
其實這本書張愛玲寫了非常非常久,
中間改了好多的版本跟內容,
老師再跟我們聊一下,
在這部小說裡面有很多東西其實沒有講到,
但是在這部電影當中有一首歌,
其實是女主角唱給男主角聽的,
它叫做《天涯歌女》,
老師可不可以跟我們介紹一下
為什麼李安導演要把《天涯歌女》這首歌
放在他的電影當中來詮釋他們兩個的情愛?
李安導演當初改編這個小說拍成的電影
其實也引起了很大的爭論,
甚至戲裡面的女主角王家芝
其實她是有一個真實人物的原型的,
她是鄭品茹,
所以當年鄭品茹的姐姐在美國還曾經召開基德會,
覺得李安導演好像把她的形象扭曲了,
而且我們也知道李安導演的電影
向來在情慾、情愛的場面的處理
其實也都是相當保守的,
可是這部電影顛覆了大家對李安導演的看法,
所以李安導演當時也很無辜地說
台灣的媒體怎麼了?
為什麼不探討我電影其他的內容,
卻總是把焦點放在梁朝偉跟湯薇的那幾場纏綿的情愛戲?
那我們別的不談,
就針對剛才Angela老師問的這個問題,
我覺得李安導演真的是一個非常優秀非常細心的導演,
當然不用我多讚美了,
就光從這部電影裡面的配樂跟主題曲,
其實也都有畫龍點睛之妙,
不能夠小看他,
電影的配樂不談,
這首歌還是湯薇親自配唱的,
我們說一個演員能演又能唱不容易,
當然我有時候會開玩笑說湯薇唱的沒有我好,
這是事實喔,
不過這首歌選得真好,
我們都知道湯薇在戲裡面演的王家芝,
她要去刺殺的對象就是梁朝偉演的易先生,
那兩個人按照道理說是敵對的,
可是後來卻產生出一種相濡以沫的一種同情感,
那你想想看易先生他是一個情報頭子,
幹情報工作的人,
第一個信條就是絕對不可能洩露真情,
不能動情,
第二,
甚至連自己的家人枕邊人都是不信賴的,
可是我們人活在世界上,
如果萬事萬物,
所有的人連自己最親的人都不能信賴,
你的內心是不是非常的孤獨,
所以那種孤獨也不是我們所能夠體會的,
而王家芝在這個小說裡面,
她的家庭跟她後來輾轉的會淪為一個女情報員殺手,
其實這個過程也是相當煎熬的,
她也有她內心的孤獨,
所以兩個孤獨的人本來是死敵,
碰在一塊了,
沒想到在那個時空竟然產生了真愛,
可是這一幕如果看過電影的朋友就知道,
是在一個日本的居酒屋裡面,
那易先生他是為日本人做事的,
可是他的內心一定也有他的矛盾,
因為他是漢奸,
他剛剛結束了一個酒宴,
人都散了,
對,人都散了以後,
他有一種很落寞、孤獨之感,
他就把王家芝找來了,
王家芝來了以後,
看到他就好像溫了一瓶清酒,
陪他喝酒,
然後就唱了這一首歌,
我有時候會跟同學說,
你看,以當年這麼多走紅的老歌來講,
因為這個時空背景大概是1944、1945,
那這首歌的原唱是誰呢?
是周璇,
周璇唱紅的歌至少有四五百首,
那這首歌是什麼呢?
是1937年周璇自己主演的電影,
叫做《馬路天使》裡頭的主題曲,
那原唱當然也是周璇,
那你看,在這一段時期,
如果要找周璇的歌,
可以選的歌其實蠻多的,
我們任選一首都蠻符合當時的時代背景,
可是為什麼李安導演卻偏偏選了這一首,
你看這一首歌裡面的歌詞講的是什麼,
待會我跟Angela老師還會合唱一下,
那我相信我們的朋友仔細地去咀嚼這段歌詞的話,
你就可以想見當時王家芝唱這首歌的時候,
是真正地打動了易先生的內心,
兩個人有那種相濡以沫,明明是敵對的,
真心換真心,
對,那只有彼此,
卻沒有辦法用言語來形容的那種悸動,
所以他才會用這一首歌,
那我說如果當時李安導演是比較粗心的,
用周璇的其他歌曲,
你看像《夜來香》,
就感覺不出那種味道,
就不對,
《花好月圓》或者是其他的歌曲都太奇怪了,
太重了,
對,所以他在眾多的歌曲當中選了這首歌,
那充分地表達了當時他們兩個人內心的那種孤獨的,
孤絕的情境,
那這個又不能夠講出來,
所以就用這一首歌來代替,
所以我覺得這首歌在這個電影裡面,
可能很多人不會注意到,
可是卻有畫龍點睛之妙,
是啊,那我現在要邀請我們的美琴老師,
我們一起來唱這首歌,
為什麼要唱這首歌呢?
其實她的歌詞內容都非常的,
她是講一個很乾淨,
清淡的一個感情,
那其實就呼應了剛剛美琴老師所講的,
那我們就一起來唱這首《天涯歌女》,
天涯海角,
碧藍的春意,
小妹妹唱歌,
漫漫早期,
漫漫早年,
也是一樣的幸福。
愛呀愛呀,
咱們倆是一條心。
那今天就非常謝謝美琴老師參與這個節目,
好,謝謝Angela老師的邀請,
今天非常的愉快,
好,那下次見囉!
請訂閱我們的YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋常跟你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,挺你喔!