歡迎收聽《長庚你說》,在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
今天呢,邀請到的是我們長庚大學生物醫學技術暨檢驗學系的吳志慶老師,
來為我們介紹他自己個人的研究室以及醫技系學系學生的學習、就業以及未來的前景展望。
首先呢,我們就邀請吳志慶老師跟我們大家打個招呼。
各位聽眾大家好,我是長庚大學醫技系的吳志慶吳老師。
吳老師其實是我們學校的校友,那麼他在長庚大學畢業以後就有一段非常豐富的學經歷。
那這個部分呢,我們就要請吳老師跟我們介紹一下,吳老師您的過去的學經歷背景,以及你後來怎麼變成我們長庚大學的醫技系老師呢?
說來話長啊,其實我的學經歷全部都是長庚大學開頭,那我在民國八十五年,就一九九六年的時候自長庚大學醫技系畢業。
然後醫技系畢業了以後呢,就不想去當兵啊,就考研究所,就隨便考一考,反正就考上。
那考上了那個醫技系的,那時候是生物醫學研究所,那考上了以後呢,讀了兩年還有一點興趣,也不想當兵,就繼續念博士班。
那念了博士班以後,因為不是以興趣為一個考量,所以那個時候念到一半就有點想要休學。
那這個就是要告訴各位同學,就是做你自己有興趣的事情的時候,就會很有動力,當你去選擇你沒有興趣事情的時候,你就會走得很吃力。
可是我的人生也蠻有趣的啦,後來家裡有一些變故啦,就是母親需要換肝,所以我就只好就休學去換肝。
那可是人生齁,就是那個時候就手術不是這麼順利,母親在離世之前,最後什麼都不講,最後一句話就是你還是把博士班念完好了,就回來了。
讓你回到學校來繼續學業。
那這個對我人生當中是一個很大的變化,我從一個沒有興趣、沒有志向,後來我就立定說既然要念就好好把它念完。
那我畢業了以後就到分子醫學研究中心當博士後研究員,那長庚有適合的土壤,然後老師們也都非常重視研究跟教育,所以我就覺得這是一個不錯的地方。
那後來在同樣的中心當了研究員以後,那時候就想說該走下一步,就想要去其他地方看看,那時候已經可以去陽明醫技系的任職。
那這時候要去的時候我就開始想了,因為大學老師除了教育以外,他其實還負責研發,還負責更高端的教育,所以我就在想說如果真的要符合這樣子高端的要求條件,那個地方也不能隨便選。
當然,雖然陽明大學是國立的大學,可是他的在研究資源上或經費上是不會比長庚大學好,我就決定留下來。
主要是薪水也高啦。
還好您決定留下來,不然我們學校又少一個人才。
對,就留在長庚醫技,那就從助理教授到副教授到教授,就一直待在長庚大學。
那我是覺得從這個沒有志向到有志向,給同學們一些分享,希望大家能夠去做自己想做的事情,然後要立定志向。
你只要努力,你到最後都可以走到你想要走到的路上。
那老師請教您,您剛剛在講說要立定志向,現在有非常多的高中生,其實他在選擇,雖然他是三類組或是二類組,他在選擇這個科系,他其實並沒有真正了解這個科系。
那我們可不可以請老師跟我們介紹一下,您在醫技系教哪些課程,您的課非常受學生好評喔,一定要請您特別講一講。
我的課其實蠻廣的啦,如果是以大學生而言的話,譬如說醫技概論,然後到了二年級比較專業一點的分析化學,然後到了三年級的臨床生化學,然後這個是我在大學主要的課程。
但是呢,因為我們是比較注重研究的這個老師們,所以我們在研究所的課也蠻重的,那譬如說在研究所就會有系統生物學啦,蛋白質體學啦,這就是我自己的專長,那這些專長呢,恰巧也剛好是各個醫療院所的這個醫檢單位想要set up的這個,
所以就是學以致用,所以我主要的課程在這個部分。
那老師您剛講您的研究做的是跟蛋白質啦,質譜啦有關的,那您可不可以跟我們介紹一下,用比較科普的方式,讓我們的高中生同學知道一下您的研究在做些什麼,那麼到底對我們人有什麼貢獻?
其實我自己的實驗室是臨床蛋白質體學實驗室,那我們以前在做研究的時候,通常都是一個一個基因或一個一個蛋白質去研究它,任何一個疾病它幾乎不會是一個基因或一個蛋白質的變化,
它可能都是多因子的,有環境的啦,有多基因啊,各種的影響,但是如果你要一次研究這麼多蛋白質的變化的時候,那或許以前的技術就沒有辦法,對,沒有辦法以簡欲繁,那我們就需要用一些更新式的技術去做它,
那現在你如果要去做很多的這個看很多的蛋白質或看很多的基因,在基因的話呢就叫做基因體學,因為看很多基因,那如果是蛋白質的話呢就叫做蛋白質體學,就是看很多蛋白質的意思,我們長庚有這個集中資源,建置了非常多的生物質譜儀,
那這個質譜儀呢就可以一次做很多種的蛋白質,那我們可以看蛋白質的位置啦,在細胞核,在細胞內或在細胞膜上,它的功能是不一樣的,或者是看蛋白質的量,或者是看蛋白質跟蛋白質的交互作用,就是它們之間在一起的時候會做什麼事情,那這個都可以用生物質譜儀來達成,
那我們就利用長庚大學的分子醫學研究中心,它裡面就建構了一個蛋白質體的核心實驗室,裡面就有非常多的質譜儀,那我舉一個很簡單的例子,譬如說我們今天要了解腫瘤的發生,腫瘤的發生一定是一個基因或一個蛋白質或一群基因或一群蛋白質變化而導致的,那這個時候呢我們就可以跟長庚醫院合作,因為我們長庚大學還有另外一個特色,
就是我們跟臨床,不論是任何領域,不管是護理啦,醫學啦,醫技啦,甚至公學院管學院都可以,我們都跟長庚醫院有非常多的緊密合作,那這時候呢,因為我是做口腔癌的,那我們可以跟耳鼻喉科的醫生合作,取得一些檢體,
對,這時候呢,只要經過這個合法的程序,我們拿到合適的檢體,譬如說有口腔癌的檢體,跟不是口腔癌的檢體,我們就可以利用質譜儀的方式,去分析裡面有變化的蛋白質,
你就可以找出病因了,對,那經過一連串的分析,那我們就可以發現說,在腫瘤組織當中有哪些蛋白質是劇烈的變化,那它可能就是產生腫瘤的原因,產生癌變的一個主因了,對,這是我們可以在大學做的事情,
哇,老師,這個真的就很特別了,這真的是你的研究裡頭很亮點的地方,尤其是口腔癌是我們國家很重要的癌症,這種癌症又很容易發生在輕壯族群,對,所以老師您在這個如果這個研究的發現可以幫忙我們國家在這個醫療的這個治療方面啦,還有可以增加我們國家那個人民的一個健康啦,都是一個很好的一個研究的一個結果,對,其實這個老師說的很好,
因為口腔癌在台灣其實大家就覺得好像是不是張開嘴巴就看得到,其實不是這個樣子,它有蠻可怕的地方,那我舉例啦,在台灣目前死亡率最高的還是癌症,對,還是癌症,沒錯,那以口腔癌而言,我們一年死於口腔癌的人是三千位,這麼多啊,以下,哇,一年就是死了三千位,因為口腔癌的關係,哇,
所以以這種這個死亡的這個人數而言,它或許聽起來比新冠病毒還可怕,嗯,那當然不是說新冠病毒我們可以輕忽啦,但是相對的像這些癌症的研究其實就蠻重要,是,就像我剛剛講的,其實口腔癌呢,都好發於青壯年的族群,可能跟檳榔或者是其他原因有關,那老師透過這樣的研究找出一些蛋白質的變化,
可以讓我們提早知道這些病人有沒有一些病變,而且口腔癌還有一個很大的特色,它長在臉部,對於我在臨床上看到很多病人,他們很在意他們的五官產生變化,或甚至於要手術,他們會有比較不好的生活品質,對,所以這些研究都,呃,這個基礎研究的結合可以貢獻在我們臨床上面,這是非常非常重要的一個地方,是,嗯,那請問老師啊,您的研究室呢,除了指導大學生之外呢,還有其他的研究室呢?
除了指導大學生跟研究生以外,那您也願意接受高中生來探索嗎?
我們當然願意讓高中生來探索,通常高中生來參訪長庚一季系的時候,那部分的這個導覽是我來負責,那我們就會帶他來看看長庚一季系的一些環境啊,師資啊,設備啊,對,設備啊,等等,那如果真的很有興趣到實驗室來看的,我們也就會再再個別聯絡,這個都沒有問題。
比如說高中生想做什麼科展啊,或者對於老師研究的主題可能有興趣,都可以個別來接洽我們的老師們,我上次啊,我一定要講上次我的好朋友海山高中的老師帶他們的學生來特別參觀我們的一季系,那一天啊,我們一季系的老師還讓他們做這個血型的檢驗,回去以後學生反應超級好,然後還有小小的紀念品跟禮物。
我不是講這個禮物有什麼,而是這個紀念品有一個很大的特色是你們系好貼心,把這四年的課程規劃都做成了一個折頁的圖,對,所以這是讓家長跟老師就是帶隊老師覺得非常驚艷的地方,老師可以為我們講一講大學四年貴系是怎麼樣的一個規劃?
其實我們的課程規劃和其他的一季系,全台灣有至少八九個以上的一季系。我們的亮點就是我們的課程非常的連貫,然後呢我們有幾個特色我先把我們比較紮實的部分把它呈現,對,然後點出來了,以後呢,我們在講我們的特色。
我們的特色在那,那現在因為很多一季系課程越來越多,所以他的這個訓練就越來越雜了,那我們還是很秉持我們當初的設想,我們一年級的時候呢,就是這個基礎的課程,同事的課程,到二年級的時候呢,就開始有這個基礎的進入這個學術的這個部分,譬如說生化啦,或者是分析化學啦這個部分。
到三年級的時候呢,就是臨床的課程,那四年級的時候呢,就是去醫院實習,哦,一整年在醫院,對,我們有三個特色,第一個特色就是我們的學生幾乎只要他願意都可以到長庚醫院去實習,哦,我們可以容納,絕對沒問題,跟我們護理系一樣,對,這個不是所有的學校都對,沒錯,我舉例啊,譬如說陽明一季可能要這個抽籤或者分散到好幾個醫院,對,他要抽籤,
或者是這個成績要好,沒錯,他才能夠到臨床長庚醫院去實習,對,是是,那我們每一年,不過因為疫情的關係,這兩年沒有,之前的話,我們這個香港有一個,他們只有一個一季系,哦,他們的一季系呢,每一年前四名,嗯,來我們學校,可以來這個臨床長庚實習,哦,一年,他來兩個月,OK,OK,嗯,那我的意思就是說,臨床長庚實習,嗯,那我的意思就是說,臨床長庚實習,嗯,來我們學校,可以來這個臨床長庚實習,哦,一年,他來兩個月,OK,OK,嗯,那我的意思就是說,臨床長庚實習,嗯,來我們學校,可以來這個臨床長庚實
是隨隨便便就可以接納的地方,嗯,嗯,在尤其是一季的部分,是是是,可是呢我們的學生,只要這個符合本焦的成績,對後,他的成績符合門檻,嗯,他就可以到長庚醫院去實習,甚至是非常得天獨厚的條件,他這個條件是非常。
非常就是你要進去的門檻不高,但是你可以在那邊得到很全面的學習,對,而且是我們的這個亮點,對,一個亮點,我們呢,可以給學生最好的實習場域,對不對,好,那老師還有呢,嗯,那第二個,也不是一季而已啦,只要是長庚的的老師們都是很注重研究,沒錯,所以我們一季系會有一個必修的課程,嗯,他必須要完成一個學士的論文,哦,
那這跟一般的學校,一般的不太一樣,有些學士就要做論文哦,對,他們可能就是summer students,嗯,可能就是到實驗室兩個禮兩個月兩個月,然後就看看技術學一學一些,看看實驗室的運作,啊,可是我們不是我們的學生,只要他願意,他可以從一年級下學期,就跟著老師一路做,對,他就可以到實驗室,嗯,然後一到了實驗室以後呢,他就是一直做都做到他四年級畢業的時候,嗯,
他就會拿出一本很像樣的學士論文,真的,那可能大家會覺得說,哎,這個就是一本學士論文嗎?可是大家要想一想,我們是每一個學生都可以這樣做,對,而且那個學士論文,他只要願意再加一把勁,搞不好就可以當成碩士論文,沒錯,因為他的時間其實比碩士班還長,很紮實的訓練,所以這個也不是所有的一季系可以做到的事情,那主要是因為我們的老師自己有資源,
所以也願意花費這個心力去教導大學生,對,這個我敢打包票,這個是很難做的,所以我們有人力資源,物力的資源,全力支援學生,而且有一個地方我一定要跟所有聽眾講,我們生物一季系啊,去年的這個大專生科技部計劃拿了好幾個獎,而且非常的亮眼,這個一定這個是除了學生優秀,老師也花了很大的心思嘛,對不對?
是好,那還有別的問題,還有別的這個部分嗎?就是我們課程的規劃裡面,我們課程的規劃還有另外一個,我們因為為了要因應這個,呃,這個領域在變化,沒錯,所以呢,我們也開始成立一些微學程,哦,那這些學程呢,有包含譬如說升職相關的啦,哦,因為我們真的是一個大,對,因為我們有一些醫檢師是這個,譬如說送子鳥的這種醫療,
院所的一些基礎的研究員,對對對,所以我們有這個升職的相關的學程,哦,那我們也有這個大數據的這個學程,對,因為現在譬如說我講的蛋白質體學啊,基因體學就是大數據,是是是,我們也開始有這些大數據的,是是是,我們也不忘自己的初衷啦,我們也有成立一些這個傳統的醫療院所的這個偵測的,就是偵測疾病的一些學系統的,
對,但是要用新的技術,當然,去偵測舊的疾病,哦,我們有這些學程的成立,然後也支援學生,對,那大學生要畢業的話呢,一定要滿足一個學程的這個訓練訓練,哦,那所以比別的學校的學習更為紮實,是,那我要替我們的學生家長問個問題了,老師,我們學生呢,畢業以後的出路,那從老師的身上,我們可以看到,除了當老師這一條路,
那我們還有什麼其他的路程,呃,長庚一季跟就是說,我不要一直強調我們跟其他一季系多優秀,多不一樣,但是呢,我們就是講個實話,是一季系的學生,尤其是長庚一季,大概70%一定是升學,是一定是念研究,看起來你的學術訓練非常紮實,對,他對我們大部分的學生會去念這個碩士班,
好,那30%的學生呢,他可能會直接進入這個職場,是,大部分都是醫檢師,是,那我們的優勢就是說,雖然吼,一直有人說醫檢師的這個市場有一些飽和,嗯,可是我們的優勢就是只要是長庚一季的學生哦,我發現他去競爭醫檢師的職位還沒有輸過,哦,好,嘿,所以這個還好,那問題是說,哎,70%去念碩士班的學生,是,那我們的優勢就是說,雖然吼,一直有人說醫檢師的這個市場有一些飽和,嗯,可是我們的優勢就是只要是長庚一季的學生哦,我發現他去競爭醫檢師的職位還沒有輸過,哦,好,
那問題是說,哎,70%去念碩士班的同學,是,他們後來呢,一半可能還是會回到這個臨床的領域,是,但是其中的一半,有一些他就會像,譬如說像我一樣,對,繼續深造,是,那尤其是因為我們的訓練啊,尤其是有醫檢師執照,是,像現在一些什麼細胞治療啦,這很重要,對,很歡迎,對,就會需要這樣子的人,嗯,或者是藥廠也需要做一些檢測,是,他也會找我們這樣子的專長,對,
是,沒錯,我覺得醫檢系出來或者生物醫學系出來是完全不用擔心的,最近哦,我後來發現最近常回來看我的同學,嗯,他們就開始去這個像這種叫做CRO這種公司啊,做研究,對,那就跟我們護理系一樣,對,但是當然,當然在CRO公司裡面有很多種不同的職責,他們跟那個護理師做的工作是不大一樣,
是,他們可能還是比較偏一點那個Data Analysis,是,是,是,那護理師的話其實也蠻厲害的,他們就要跟醫院做一個收案啦,對,做一個很好的溝通,是,是,那他們才可以收案,是,做研究,最近這樣子的學生越來越多,嗯,那也是他們自己想要的一些工作環境,一條路,所以其實非常多元,不是只有單純一個醫檢師的工作可以做,當然不是,對不對,所有的學系,我自己就常跟同學說,你不要讀A系,
你就認為你只能當A,No,他唯一你讀什麼系,你只能當A,都是你自己的想像,是,基本上只要這個學系的訓練夠,我想常跟大學所有的學系訓練都是蠻充足的,很扎實,對,你都可以朝你自己想要的路前進,甚至跨領域,對,你只要願意跨領域都做得到,是,所以從剛剛老師的,跟我們介紹他的學經歷背景,他的教學研究裡頭,以及講到我們這個學系,
那大家就可以了解,我們的學生呢,畢業出來以後,有完全不一樣,跟其他學校,跟其他的這個科系不太一樣的一條路,那最後我要再請教老師,因為吳志勤老師呢,也是我們學校研教組的組長,他其實還負責研究所的一些招生,研究生的一些課程的安排,還有一些統籌管理的工作,那麼請我們的吳老師呢,也可以跟我們分享一下,
本校的研究所,有哪一些這個招募學生的一個亮點,或者我們想要招募特別的學生,那我們可以提供學生哪一些前瞻性的一些設備,或者是師資,或者是有些未來等等。
我們長庚大學有,主要有三個學院,有這個醫學院,工學院,跟管理學院,那我個人本身是在醫學院,但是我們在規劃這個研究生的這個訓練的時候,我們就有想過每一個學院,他的特色是每一個學院,他的專長,那以醫學院而言的話,我們是以研究為這個主要的一個主軸跟吸引力,沒錯,因此呢,
我們在這個研究上面的這個師資投入很多,投入就非常的多,那譬如說了,我們會這個每一個老師基本上都會給學生這個研究助理的這個research RA的薪資,那不是說為了錢而來念研究所,我們是說我們有這麼好的研究環境,那這些經費呢,只是一個bonus,那這個是第一層,那在近幾年呢,
我們開始這個設立很多研究所的獎助學金,那我們分成兩種獎助學金,第一種是自己的學生留下來的話,他可以讀這個學碩學程,那我們會有學碩學程的獎學金,對,就是大家俗稱的五年一貫,但是我們還是以學碩學程為主,那因為我們的學生大部分在四年級大學的時候都在實習,
對,所以可能第四年的時候呢,還在醫院,所以他回來了以後,我們就就比較不習慣用五年一貫,我們就是用這個學碩學程,對,讓他們完成這個學士未來碩士班的那個人生訓練,是,那我們為了吸引非學碩學程的學生,我們也提供了,呃,每一年提供了25位非學碩學程的這個碩士班的獎學金啊,那這個經費是其實是蠻蠻蠻少的,
好的一個獎學金,之後的名額應該會再增加,哦,這樣很好,對,那第三個呢,如果同學真的有需要,其實我們會有非常多的科目需要這個教學助教,是,那教學助教又是一筆錢,是,那所以呢,呃,我當然不敢說大家都需要,或者是說這個,呃,大家都一定拿得到啦,可是大部分的同學呢,如果這三筆錢都拿到拿得到的話,他可以拿到2萬塊,對,
所以他念書就沒有後顧之憂了,一個月他可以拿到2萬塊,對,所以這是算是蠻不錯的一個方式啦,嗯,那如果是這個,這是醫學院嘛,嗯,那工學院呢,除了有相同的這些錢以外,嗯,這些獎助學金以外呢,哎,我們最近呢,也成立了一些,呃,跟這個台碩企業,哦,成立了一些獎學金合作計劃,是,讓他們在這個大學的時候,嗯,就可以去實習,哦,去台碩,而且是有,對,
有薪水的實習,對,有薪水的實習,嗯,那台碩企業很棒,嗯,他,哎,他本來是說,哎,你大學畢業,你來實習,哦,嗯,也可以,可是呢,你如果想要留在長庚大學繼續念研究所,沒關係,他繼續給你獎學金,這麼好,對,所以他可以延續到他研究所的時候,哦,那當然啦,他,他一定會要求你說,哎,就有點像公費嘛,當然,那你可能就要回饋幾年,是,是,是的企業的這個,呃,一樣是要工作,
啊,已經找到了台碩的工作了,那就很像我們護理系啊,我們的公費生制度,我們就可以apply林口長庚,基隆長庚,土城長庚,然後拿公費,然後畢業以後就可以有工作了,是,是,那對於管理學院的話,那管理學院,我們近幾年就會成立比較多,更管理相關的這個專業的,就是用他們的這個,呃,長處去吸引更多面向的,沒錯的學生,對,
也是有獎助學金啦,對,但是還會有一些,譬如說一些金融相關的啦,啊,嗯,開始成立,開始成立有這樣的,對,對,對,對,所以我對身為這個研究組組長,我是覺得說,哎,我們這邊的養分,我們這邊的土壤,一定足夠讓你成長,是,雖然我們是私立大學,是,可是我們一定是足夠讓你成長,是,那獎助學金的只是bona,一部分,對,他只是一個bonus,是,其實我們的軟硬體,
啦,師資啦,才是我們的亮點,對,才是我們的亮點,啊,我們不希望一出來就說,啊,我們有獎學金,所以可以來,哎呀,而是說,哎,我們有這樣子的環境跟師資,你來的話,再加上,對,再加上這個獎助學金,讓你好好念書,好,那今天呢,我們非常謝謝吳志勤老師來接受我們的訪談,如果您對於我們今天吳老師的訪談內容,仍然有什麼不瞭解的地方,歡迎在我們的節目下方留言,小編會儘速回覆您喔,
那我們今天的節目就到這裡告一個段落,我們跟聽眾說拜拜囉,好,拜拜,謝謝老師,還有謝謝各位聽眾,謝謝,如果您喜歡我們的節目,不管您正在使用哪個平台收聽,請給五星好評,也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,並分享給你的周遭好友,請搜尋常跟你說,tell me cgu,Angela老師聽你說,挺你喔!