Hi, Hello, 大家好,歡迎收聽長庚你說,
在這個節目裡將有JetGPT小姐帶著你探索長庚大學。
Hi, 同學們,剛剛有沒有聽到那是我們的AI小姐為我們做的開場白呢?
經由上個禮拜我們講到了這個AI生成器JetGPT的Part1之後,
很多的朋友來了回響,那麼接下來就是我們的Part2了。
Part2我們依然邀請的是AI人工智慧學識學位學程的張賢宗主任,
來跟我們大家聊一聊關於AI生成器在教學上面的疑問。
我們想要知道在教學上面要怎麼樣善用JetGPT。
首先我就來問一下張老師,你個人會不會禁止學生使用JetGPT?
一定是抱持不會禁止的,因為它是一個很好的工具。
為什麼?
因為它就是一個可以幫助我們學習的工具,我們為什麼要禁止它?
因為我們要用的方式是正確的,合理的去使用它,我覺得它本來就是一個很好的工具。
當然就如同我們上一集說的,因為現在JetGPT它很厲害,它非常會寫程式。
我自己就是教計算機概論,就是教學生寫程式。
你分享一下,你上次不是說你給了學生一個作業,結果你也給JetGPT寫,結果?
結果JetGPT可以100%正確。
而且它寫的想法就跟我寫的程式內容幾乎是完全一樣的,所以我非常的驚訝。
我敘述的太好嗎?太會出題了,這怎麼樣?
所以JetGPT它可以答得非常的好。
我想因為計算機概論這門課程在教程式設計其實是屬於比較基礎的程式設計。
這種基礎的程式設計其實對JetGPT來說它是很簡單的一個問題,
因為它連很難的自然語言它都可以回答你的。
程式語言它是一個非常準確而且很結構化的。
這種東西對大型語言模型來說更是一個簡單的問題,
所以它要用這種很有結構化的東西來回答問題,它可以回答非常非常的好。
所以你只要你的敘述是對的,就像我把我的期末考的題目,
我把我的作業的題目輸入,我的期末考七題,它七題全部都答對。
我還跟學生講說它不只答對,我每次教學生說你們寫程式要給助解,
學生都還不願意寫,JetGPT很乖,它每一個都會寫助解。
而且寫完之後它跟我說我這個程式的設計概念是什麼,
它寫了一個報告給我,這都是學生不會做的事情。
所以我想它是幫助學習一個很好的東西,
可是這也不代表我現在要出這個作業,你就可以用JetGPT寫教給我。
因為就如同我們上一集說的,這個作業的核心就是寫這個程式。
就是要訓練學生會做這件事。
如果你叫JetGPT幫你寫,那就跟你在網路上抄襲人家寫好的程式,
或是你同學寫好的程式,它是一樣的概念。
所以JetGPT可以幫助你什麼?
就是當你看到一個題目的時候,可能不是作業,你完全沒有頭緒,不知道怎麼寫,
那你可以請JetGPT寫給你看,你稍微看一下。
就像有一個作業你不會寫,也許你回去跟同學討論,
那你現在跟JetGPT討論,
它像你的peer。
對嘛,有的人跟同學可能感情沒那麼好,也不敢跟同學問,
JetGPT不會拒絕你,你問什麼問題它都會回答你。
所以它就是一個很好的,你剛剛講的peer,或是一個學習的同伴。
所以它可以很好的協助你去學習任何的事情。
所以我是絕對不會在課堂裡面禁止你使用JetGPT,
但是考試的時候你就沒有Jet的GPT了,
你就不能使用了。
所以你自己也要考量,我應該在什麼時間點使用,
然後什麼時間點我必須自己去寫這些作業,我才能學習到我要學的東西。
所以我們剛剛就講到說JetGPT其實是可以幫助學生學習的,
對於某些概念化的一些問題,它其實可以幫你很快速的整理,
然後提供你一個指引。
再來你就可以利用這個指引來幫助你去構思你自己接下來想要去創造的東西。
那老師,您覺得你會怎麼樣推薦學生來善用這個JetGPT?
你在碰到挑戰的時候,碰到困難的時候,你不會沮喪,會很無助。
就像我們剛剛講,其實我們發現有很多學生,他跟同學討論是困難的,
或者他找不到同學,找不到別人請教,所以怎麼用會比較好。
我想我剛剛講JetGPT它是語言模型,
所以首先我覺得最好用,我們現在很重視學生的英文能力,
所以你可以把JetGPT當成一個英文的夾角,
所以他會一直跟你對話,你問他任何問題,他都會回答你。
你可以告訴他說,如果我回答的英文文法有錯,有打錯字,你幫我糾正。
所以你叫他做這件事情,他就非常乖的一直跟你聊天,
然後你的文法有錯他會糾正你,所以你就有一個很棒的夾角,
不用花錢,都不用花錢,就可以學到英文相關的知識,這是第一個。
第二個就是說,我們現在大部分教科書都用原文的,
有些學生看這些原文的投影片,那怎麼辦呢?
當然你可以自己看是最好,可是你看了之後實在是看不懂,
你就把他丟到JetGPT,然後他就會用中文幫你翻譯以外還幫你解釋,
裡面哪裡比較難的,所以有些東西你突然讀不懂了,
那又沒有辦法及時問到老師或是同學的話,
那你就上到JetGPT,他就可以幫你解釋,
就是這個投影片是什麼意思啊,這個英文是什麼意思,
所以我覺得他是一個非常好的輔助學習的一個工具。
還有啊,老師有提到說他還可以激發學生的創意,
甚至於你說還可以培養批判性的思維,
老師,怎麼培養他們批判性的思維啊?
因為JetGPT他是一個很棒的語言模型,
所以他可以用各式各樣不同的方式來回答問題,
甚至呢,你可以把同樣的一句話丟給JetGPT說,
你用比較勁爆的方式再幫我重新說一遍,
勁爆耶!
對,重新再說一遍,所以當有時候你實在是想不出什麼創意的時候,
你就丟給JetGPT說,你幫我重新再講五種不同的說法,
或是用大學生喜歡聽的方式再講一次。
像我們在辦那個教學資源中心,要跟老師介紹JetGPT的時候,
我們就覺得每次我們的title都很無聊啊,
老師看了就不想參加嘛,
所以我就丟給JetGPT說,我要找一大群的大學教授來聽什麼是JetGPT,
然後你幫我想十個題目,
他就真的秀出十個題目,
然後你覺得不好,
不好,這個他們可能不喜歡,
再用更勁爆的題目,他就再給你一個十個。
所以你可以從JetGPT的回答裡面,
大家可以知道原來同樣一件事,還有這麼多不同的表示方法,
甚至你想做一件事情,請他給你不同的方案,
他就真的可以想出很多不同的方案,
所以他是一個激發你不同創意一個很好的工具啦。
所以我覺得這個地方真的是蠻好用的喔。
那還有啊,身為我是一個大學老師嘛,
我很想知道我們現在這個JetGPT這個AI生成器啊,
對我們的課程啊,有沒有什麼樣的影響?
我想可以從兩個層面來看喔,
第一個層面是學生端,
我想現在大家比較擔心的都是學生端,
因為學生可能看到一個新的工具,
然後覺得它很棒,然後可能就會誤用啦,
因為他可能覺得我的功課就不用寫啦,
我就用JetGPT來生成就好。
當然也不是不行啦,因為我覺得學習是一種態度嘛,
如果你覺得我這樣子也是一種學習的話,
有沒有學到的東西不是很重要,
那當然你可以這樣子做,
可是我覺得它應該是一個工具輔導你去學習你想學習的東西啦,
所以你必須要合理的去使用它,
就像我剛才說的,你不能去抄襲它全部的東西,
它可以幫你做論稿,這些都OK,
可以激發你的創意,你也不懂可以問它,
可是你不能你所有的作業內容都是它生成的,
所以我覺得這是學生端的地方。
第二個我想老師也應該做一些修正,
譬如說有人講說你可以把你的題目就先丟給JetGPT做做看嘛,
那如果JetGPT都答得出來,
那你是不是想著我也要改一下我的考試的題目了,
我的作業題目是不是也要修改了,
不夠讓學生可以思考,
對,那我覺得這也是對老師去修正你的作業,
或是修正你教學內容很好的一個工具,
因為你以前也不知道你出的題目到底好不好嘛,
容不容易作答,或是答案是長什麼樣子,
那現在有JetGPT幫你做試答這件事情,
你看有我們大學聯考都需要找人家試答看看嘛,
那我們就叫JetGPT幫我們試答看看,
你就會知道在一般的情況之下這個答案可能會是長什麼樣子,
那你再適度去修改你的題目,
也許你就是不想讓他用JetGPT,
那你就改出一個題目JetGPT是答不出來的,
對,那我覺得這也是一個很好的輔助啊,
所以我覺得JetGPT除了可以幫助學生學習,
也可以試著幫助老師去修改他的教材啊,
有時候你說的話可能真的學生也不愛聽嘛,
那就請說JetGPT你幫我用大學生喜歡聽的口吻,
再講一遍,
對,我覺得這樣可能學生也比較喜歡聽你說的內容啊,
所以對兩邊都是很有幫助的,
所以在教學方面啊,
老師們也可以提升自己的數位教學的素養,
而且啊,你也要隨時修正你的教學教案,
然後你的評量策略,
換言之啊,身為一個教育工作者,
你不應該把過去的知識教給現在的學生,
我們其實是應該與時俱進,
然後跟著學生一起學習,
甚至幫助學生更好的判斷,
怎麼樣去使用新的一個AI生成器的工具,
來幫我們做教育學,
那第二個部分,我想要問老師的是,
其實也是我真的自己最看重的,
就是生成器AI的使用啊,
在學術或者是在學生啊,
寫學位論文上面的一些疑問,
那這也是很多很多老師,
甚至於目前學界一直在廣為提供,
甚至於希望老師們啊,
希望研究者啊,都要注意的,
好,那首先我就要來問,
剛剛講過學生的作業不能使用chart GPT,
應該說適量參考,適度使用,
那麼學位論文呢,可以用嗎?
要怎麼樣善用呢?
我想學術論文它是一個比較嚴謹的內容,
所以在使用chart GPT,
確實有它不同的地方,
那首先你先問一個問題就是,
你的學位論文可以請某某某來幫你生成嗎?
行啊,怎麼能找人代替呢?
對,所以這個某某某如果把它代替成chart GPT,
就回答了這個問題嘛,
就是既然你的學術論文不能找你的學長,
不能找你的爸爸,不能找你的老師去生成,
不能找他們生成,不能找他們寫,
那叫chart GPT幫你生成,
你的論文的主要部分絕對也是不行的嘛,
因為它是一樣的推論的概念,
那chart GPT在論文裡面可以幫助你什麼事情?
我想它可以幫助你,
第一個就剛剛講的,如果你寫的文章寫得不太通順,
或是覺得你寫的那個文字,
好像前面後面看起來有一點邏輯性不好,
前後文邏輯不順,
那你可以請chart GPT幫你論稿,幫你改錯字,
因為現在學生好像對那個文字的使用不是很好嘛,
所以就請chart GPT幫我改,
如果覺得像這種它沒有修正到,
或是沒有改到你主要的貢獻,
或是主要的內容的話,
這都是屬於合理的使用,
因為它不是幫我產生主要的內容,
那如果你擔心你這樣子做,
是不是還違反學術的倫理的話,
那你可以透過一些引用的方式,
雖然現在對引用chart GPT,
或是引用這些生成式AI,
還沒有一個很一致的看法,
但是網路上已經開始有一些人告訴你說,
你要用什麼方式去引用,
我想寫學術論文最重要就是注重你的學術倫理,
然後要有誠信的原則嘛,
那我用了chart GPT我就告訴你我有用,
然後主要貢獻也不是chart GPT,
因為主要內容是我自己寫的,
所以我覺得就是屬於合理的範圍,
然後你是誠信的使用,
然後符合學術的倫理,
我覺得這樣應該就可以使用chart GPT了。
就像我們曾經講的,
我常常都跟我的研究生說,
每一個data都是我們一筆一筆去收回來的,
收回來之後我們再去整理分析,
找看看有沒有遺漏值,
怎麼補遺漏值,
然後各種方法都是來自於學術研究的嚴謹的方法,
那chart GPT可以幫忙什麼地方呢?
幫忙你在你寫出來的文稿當中,
可以幫你去教育,
幫你去看有沒有什麼地方用字,
比較認識比較好,
確保你的專業術語等一些品質。
那麼當然你在使用上面也要去引用,
也要正確的引用,
因為其實過去有非常多的學術上面的瑕疵,
就是你沒有正確的去引用了某些人的文章,
然後就把某些人的文章斷章取義,
又寫在你自己的論文裡頭。
同樣的,你這樣的模式,
使用chart GPT給你的語言,
你直接把它copy paste,
也是一種不當的引用。
那這也是剛剛張賢忠主任跟我們提到的。
所以在這個chart GPT裡頭,
在論文寫作過程裡,
我們用它來進行翻譯跟論稿,
事實上是可以的。
那老師再請您提醒我們的聽眾同學,
跟我們的一些研究者,
那有哪一些地方是需要特別注意的?
我想使用chart GPT,
或是你在寫學術論文,
其實心態很重要。
你要秉持這個學術論文主要的貢獻者,
或是它內容主要的撰寫者是你。
然後裡面的不管是發現也好,
或是裡面的一些敘述,
主要都是由你主筆來完成的。
我想以前在沒有chart GPT的時候,
有些老師也會把他的文章送去翻譯社翻譯,
幫你論稿,
幫你論稿做proof reading,
以前就有做這些事情。
只是說現在不需要透過這些編輯者,
幫你做這些事情,
我透過chart GPT就可以得到一個不錯的效果。
當然就是說chart GPT一樣不是100%正確的,
所以當你請chart GPT幫你做了這些論稿,
或是做翻譯、改寫之後,
你還是要去確認它改的東西,
跟你原來的意識是不是相同的。
對,搞不好他弄錯了。
對,是很有可能。
而且有一些專業術語的翻譯,
其實不要講chart GPT,
你拿去給翻譯社翻譯,
搞不好都不一樣。
對,他也會翻譯錯,
或是沒有完全翻譯你原來的意思是什麼。
所以它是工具沒錯,
但是做完之後,
你自己還是要重新再審視一遍,
然後去看哪裡有錯誤,
然後把它修正到最正確的這個樣子。
我想就是那個心態很重要,
就是你不要有想要抄襲別人的東西,
然後要有學術誠信的這些原則,
然後要符合學術的倫理,
該引用就要引用,
你有使用什麼工具就誠實的跟別人說,
那我覺得這樣就可以了。
所以像我們平常請別人幫我們論稿的時候,
我們也要回頭來想,
他幫我們改完的這個字,
是不是我們原來的意思,
也許他誤解了,
搞不好整句都是寫錯的。
所以不要完全的相信電腦或者是AI可以幫你做,
事實上最後的人腦,
你自己的人工教育,
你在它翻譯跟論稿之後,
你還是要自己有能力,
能夠去同步的修正,
然後進一步的修改你的文章,
達到你最好的一個學術研究的品質,
這樣才是一個對你的學術論文,
對你的學術研究負責任的做法。
那最後,
我很想很想了解的,
這也是我們在學術界裡頭最重視的,
就是我們怎麼知道ChadGBT的使用,
是否違反了學術倫理,
或者是誠信原則,
這一點是對我們學者來說很重要的。
老師您有什麼看法?
我想剛剛講的就是說,
你使用ChadGBT的心態是很重要的。
再來就是說,
其實現在網路上已經開始有很多新的工具,
它會試圖去檢查你的文字,
是不是ChadGBT生成的。
但是我還是要先說,
目前這些工具我自己去實驗了之後,
它也許可以偵測出這是ChadGBT生成的,
可是如果是人類寫的文字,
它也有可能會誤判。
所以說這些工具目前可以使用,
但是因為它的準確度還不是百分之一百,
而且它有很多false positive,
它說這是ChadGBT產生,
可是其實是人寫的。
所以在使用這些工具也是要小心,
所以不管是老師也好,
或者是說你投稿,
然後你使用這些工具,
都要保持一個謹慎的態度,
不能說它是唯一衡量的一個標準,
它說是就是,不是這個樣子的。
還是回到誠信的原則,
就是說你有使用什麼工具,
這個東西是不是你主要完成的,
那是就是,不是就不是。
要引用。
對,那你是它生成就引用它嘛。
雖然現在有些期刊是不贊成,
不接受你去直接引用ChadGBT生成的這些文字,
那你就符合不同的期刊的要求,
去完成這件事情就好了。
但是我想如果只是單純,
剛剛講的論稿、翻譯,
這些我想應該是不會有太大的問題。
所以我們要善用ChadGBT,
在我們的教學、學術、研究上面,
同時也提醒我們的聽眾,
這個工具的使用很重要,
但是在使用工具的態度跟誠信原則,
才是我們最需要去遵循的法則。
最後想問張老師一個問題,
你覺得ChadGBT未來會怎麼發展?
你剛剛跟我們講已經到4.0了,
我好好奇,它將來會變成什麼樣子?
OK。
我會不會失業啊?
你會不會失業?
BioCad說最不會失業的就是老師啊。
對,所以你不用擔心。
我當主持人可能會失業,
我就要找個代辦主持人來。
對,ChadGBT是你的代辦主持人。
可以喔,AI小姐。
很多人都說ChadGBT就好像當初,
在行動電話裡面出現了iPhone這件事情。
我也很喜歡這樣類推的事情,
因為你回去回想十幾年前,
是45年前,
就是iPhone剛出現之後,
我們發生了什麼事情?
我們在沒有iPhone之前,
我們在什麼地方獲得我們資訊的內容?
我們只能坐在電腦前面。
但是有了iPhone出現之後,
我們連坐在廁所都可以玩手機。
隨時都可以。
隨時隨地。
都可以查。
所以獲得資訊的方式,
就是得到一個很大的改變。
然後在iPhone裡面就出現了各式各樣不同的App。
各式各樣,
就是我可以在不同地方使用不同的App,
得到不同的資訊。
所以有人說Chair的GPT是iPhone,
它是什麼意思?
就是你可以看到好多Chair的GPT相關的服務。
譬如說把Chair的GPT跟寫程式合在一起,
以後寫程式我就不用一行一行打了。
我想一個小功能,
我就跟Chair的GPT講,
它就幫我生成那一塊小的程式。
然後像Microsoft它出了一個Copilot,
我想要回信,
我也不用自己去打。
請他幫我寫一封回信。
很有禮貌的,500字。
所以以後我就不用自己這麼麻煩。
我想寫投影片,
我大概知道大概的內容,
可是我不知道怎麼寫。
那我就告訴Chair的GPT幫我寫10頁投影片,
他就幫你寫了。
所以Chair的GPT它是一個開始,
就像iPhone被發明出來的。
接著在這個裡面就會很多各式各樣,
透過這個核心去產生不同的程式去幫助你。
所以以後會怎麼樣,
我覺得以後就越來越方便。
你有了手機之後,
是不是覺得很多事情變得很方便。
你根本不需要坐在電腦前面。
對,你要訂車票到處都可以訂,
不用坐在電腦前面。
很多事都可以透過手機就幫你完成。
所以未來有很多事情,
Chair的GPT就幫你完成。
你不用再花這麼多時間,
花這麼多腦力去完成這些事情。
所以它是一個開始,
不會是一個結束。
我們會收到它更多更多的幫忙。
更多更多Advanced的幫忙。
所以這個OpenAI這個公司,
我相信它應該會繼續的發展,
然後讓它的功能更好。
當然我們現在回饋它的一些問題,
它繼續會收集這些資料,
讓它的資料庫更加的強大。
對,沒錯。
好,那今天非常謝謝張顯忠教授,
接受我們的訪問。
如果各位對於我們今天訪談的內容,
仍然有什麼想要了解的資訊,
或者敲碗想聽的部分,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔。
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了按讚訂閱我們的頻道,
開啟小鈴鐺,
分享給您的周遭好友。
請搜尋常跟你說,
Tell me CGU,
Angela老師聽你說,聽你喔。