哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡,將由 Angela 老師帶著你聽聽
你想知道,但是你並不知道的長庚大小事。
我是 Angela 老師,今天很榮幸為大家邀請到的是
我們長庚大學一個非常特殊,而且很神秘的一個學位學程,
叫做國際健康管理學士學位學程,邀請到的是張衡宇主任。
大家好,非常歡迎張主任。
那麼今天我們要請張衡宇主任來跟我們介紹一下
這個非常神秘的學士學位學程,
這個也是我們學校非常重點栽培的學位學程。
那麼首先就要請張主任來跟我們介紹一下您的學經歷背景。
基本上我其實是財怪背景的人,我的博士學位其實是財務,
但是我本身有會計師的執照。
我們這個國際健康管理學士學位學程的這個名稱,
其實它跟我的背景其實沒有相關,
但是其實我們在做這件事情的時候是秉持著一個怎麼樣讓
長庚的孩子們,因為我們只是內招,
所以我們想讓長庚的孩子們多一個選擇,
而且這個選擇是在很特別的館院。
為什麼館院之所以在長庚特別,就是因為大家聽到長庚想到的是
醫學院。
對,醫學院,連公學院都不知道被踢到哪裡去,
但是其實公學院大家還比較常聽到公學院,
反而管理學院大家好像比較陌生一些些,
所以才會把這樣子的一個,因為它有管理,就是健康管理的這件事情,
所以呢,我們除了要 train 學生可以有 big data 這個概念,
analytics 這個概念之外呢,
我們也希望他能夠應用這些 technical 的東西可以在管理領域裡面,
所以這其實就是一開始成立的初衷,
然後呢,我之所以會在這裡,就是會第一屆,我是第一屆主任吼,
那第一屆主任其實他最大的使命就是把他弄得活潑,
弄得讓大家認識他,
那剛剛林老師有講說神秘這件事情,
老師說他真心神秘。
是。
連對所有的老師來講也神秘。
都搞不清楚。
對對,更何況是現在在,
在可能在 radio 旁邊聽到你們,或是在那個在電腦上面聽到的各位吼,
那基本上呢,我們現在讓他變得比較不神秘一點,
就是因為我們之後呢,會傾向,會慢慢地往外招的方向去走。
了解。
對,因為這其實它就是世界的趨勢,
健康管理基本上就是世界的趨勢,
只是它應用在哪一些,不管是工具,
對,領域上面,然後他要做了多麼的深入。
所以基本上呢,我們之後會慢慢地朝向不神秘的狀態。
是。
所以以後大家一定會常常看到我們的曝光這樣子。
了解。
那我再請教一下張主任吼,我們的名字叫國際健康管理,
所以重點在國際,
是是是是。
然後呢,我們又現在的狀況,我們是內招。
內招的意思是說,我們對於本校校內的學生招生,
那可不可以請主任多跟我們介紹一下,
什麼樣學系的學生會來唸我們這個學程,
然後這個學程呢,又如何國際化?
OK,其實第一個吼,就是目前其實我們只有兩屆,
那我們目前看起來的profile呢,因為它有點神秘吼,
所以基本上目前確實,已經轉進來的學生都是管院的學生,
因為我本身是管院老師,
那大概學生什麼時候才會轉進來?
他要準備哪些東西才能轉進來?
他轉進來的歷程跟長庚內裡面所有的系一樣,
就在七、八月的時候,七月初。
大一升大二。
對,大一升大二的七月左右,就會有,
我們大概在現在,大概五、六月就開始promote了這樣子,
那基本上這個時候,就大家的criterion大概就是,
對這個,當然是對這個學程裡面有興趣,
然後課程覺得我們活潑的,
那其實一開始的時候,我們現在跟管院的老師們有一個共識,
就是說反正,因為大家的課其實可以共修。
沒錯。
對,也就是說呢,在一年級的時候讓大家都知道說,
誒,有哪些課可以修,尤其是在國際健康管理裡面,
我們比較重視其實蠻多就程式語言類的東西,
應用在醫療領域,對。
所以就是我們也請了很多的業,所以我們有個slogan,
我們的學士學院的slogan就是呢,
理論落實,深度國際化。
所以串到國際化的這一點是說,我們現在目前有兩個方向,
那未來希望外招之後更有這樣子的落實,
第一個的話就是,我們現在有合併就是國際老師,
國際老師所謂的,他兩個老師是一個是密西根大學的老師,
然後另外一個的話是威斯康辛,
米爾瓦基校區的一個老師。
所以他們的寒暑假呢,基本上都會來學校授課,
那我們不限就是學生學生上,
我們一定會很忙。
也open給其他學生。
我們open給其他學生,對,
然後大家只需要選一門課叫做國際學者講座的這一門課,
對,我們還是會把他綁學者。
幾學分呢?
一學分而已,對,一學分而已。
所以就是我們希望讓學生慢慢認識這個學程,
然後他的未來,因為我們現在還沒有畢業生,
所以我們還沒辦法guarantee他們的未來有多麼的美好,
但是我們確定他在學校裡面是學到東西的,
所以我們在寒暑假的時候,
像今年的,應該是12月左右,他們又會來一次,
對,去年疫情的關係沒來,
那今年的話他們會來,確定會來。
兩位國際老師都會過來。
是是是,然後都會一起過來,然後授課,
然後我們到時候一樣會做宣傳這樣子。
那這就是我們國際化的第一點,
那第二點的話是,學生在大四的時候,
也就是剛好我們今年暑假七、八月之後的第一屆學生,
他們會出國一整年的時間,然後學校給30萬。
每個學生給30萬?
每個學生是guarantee的,只要是這個學程的學生,
戶籍在這個學程的學生,
那怎麼樣戶籍在這個學程呢?
本來我的戶籍可能在別的系,醫管系,
那我怎麼樣變成你們學程,我一定要轉進來。
一定要轉進來,但是我們現在想說要吸引更多的學生來,
我們就希望如果有雙主修的學生,
我們也是一樣會有30萬這樣子。
那老師我們剛剛還是沒有講清楚,
我申請轉系,所以我會從原來的母系轉回來到這個系,
所以之後我就belonging in這個國際健康管理學系學位學程。
戶籍掛過來,了解。
那老師呢,還有我們在修課裡頭呢,
我們是用一般的中文授課還是英文授課呢?
我們的國際老師。
我們國際老師用英文授課。
哇,這才符合國際化。
對,但是其實我們的課表上面每一門都已經mark,
就是他應該要英語授課。
那我們等待的是什麼moment,
就是外國的那些姊妹校的學生過來,
對,把他們的學生帶過來的那個moment,
我們就全部都英文授課了。
那目前因為都是台灣學生,
對,所以我們現在還是中文授課。
部分中文授課,部分我們是英文授課。
那在申請這個學位學程裡頭的同學啊,
有沒有一些什麼英文要求的門檻啊,
或者他要面試啦,或者口試啦,等等呢?
老師可以跟我們分享。
我們目前兩屆的話是申請審查文件,
審查文件是第一關,
接下來百分五值就是面試。
面試。
他就是面試。
那他應該要在他原來的系的成績到達一個標準才能申請了。
嗯,因為我們現在蠻草創初期的,
然後也鼓勵大家有多一個選擇,
所以我們基本上沒有成績限制,
目前都沒有成績限制。
很好,對。
其實老實說,我們現在的,
應該是說我們現在的學生,
確實有一半的學生他對這個領域非常有興趣,
所以轉過來。
是。
那一方面他們現在表現得非常的好。
那美國的老師都搶著要他們過去,
因為我們最後一隊直接抓到他們的Lab裡面做事,
我們今年就送了三位出去。
今年疫情你們還送了三位出去,
哇,那不錯。
所以一樣給了三十萬送他們出去。
對。
這三十萬是讓他們一年在國外的生活費還是?
生活費,完全不用註冊,
因為他們跟著老師做事。
哦,所以他也可以拿到國際的學分?
會,會,因為他們是Lab base,
所以只要那個我們就是host的那個老師,
是。
有出一個證明,
然後細蓋個章,
我們回來就可以承認學分。
就可以承認學分,
然後我們又給了三十萬的補助,
學生又在那裡學了一年,
對。
很紮實的這個學習,
那真是非常引誘人的原因。
是,是,是,對。
好,那老師那我再請教一下,
那這三位,這現在已經送出去的學生,
他們現在都在什麼地方呢?
哦,七月,七月即將出去。
七月要出去。
那我們現在有七個學生出去,
有五個學生有就是家庭因素,
他們其實是放棄出國的。
哦。
對,即便有三十萬,
他們也是放棄出國,
就是家長有一些concern,
那個是疫情的關係。
疫情的關係。
那這七位的話呢,
我們目前是有三位在美國,
兩位在密西根大學,
然後,啊sorry,
一個在密西根大學,
兩個在,欸,錯,抱歉,
重來一遍囉,
都吃螺絲囉,
是兩個在密西根大學,
兩個在威斯康辛大學,
所以是四個。
四個學生。
四個在美國。
然後,另外三個的話,
有兩個本來是要去法國,
但是因為法國疫情。
更嚴重,對。
所以我們可能會把他轉到日本去,
第七位是到日本,
然後呢,另外兩位的話,
要看五、六月的狀況。
是。
所以如果理論上來講,
我們會是四位在美國,
兩位在法國,
一個在日本。
原則上,原來是這樣的安排。
對,那五個在台灣,對。
所以我們,
包括連法國,連日本,
我們都有合作的姐妹校,
合作的老師,
host的老師,
可以照顧他們。
哇,那這真是非常棒的一個安排。
那大概都是幾年級的學生,
我們會讓他們出去呢?
大三升大四。
那原因其實無他,
就是我們希望他在本職學能上面,
學到一定的程度。
是。
因為我們二、三年級的課,
非常的緊湊。
是。
那原因是因為,
他們大一是從各系轉過來的。
所以二、三年級要學得非常扎實,
因為大四他們只能夠,
他們沒辦法像一般的學生在國內,
就是可能修三門課以上。
在國外,
我修一到兩門已經要他們命了。
很loading,很重了。
對,所以他們就是,
我們二、三年級,
其實我們這個學生其實,
呃,可以講夭壽兩字。
就是呢,就是院長就是,
我們其實有132個學分才可以畢業。
哇,很重耶。
比一般還多。
132學分超過我們一般大學部的學分嗎?
本來還一三五呢。
哦。
對,然後我們,
可是我很開心,
我們第一屆的學生幾乎都是外科。
很努力的完成。
很努力的,對。
是是是,包括國外學分都完成。
哦,還沒還沒,即將出去。
即將出去,對。
然後我們就是預設他那個會過。
了解。
所以呢,算來算,
算完了就是一三五學分。
好,很重。
對,所以其實他們學得很紮實,說實在的。
嗯,有一半的學生喜歡這個行當的學生裡面,
確實學得很開心。
是是。
就是累得心甘情願。
了解。
半夜都會看到他們在討論報告。
哦。
為師的我真的是感動到不行。
對不對。
對,然後另外一半的話,
就是他們會一樣,
就是希望大家可以,
呃,就是多多了解,
長庚裡面的一些系所我們的安排。
對。
因為其實有一些學生,
因為我們沒有設定門檻。
是。
所以有些學生其實他是,
也許他在本來的行當裡面,
比如說在某個系上。
嗯。
他念的可能不是特別好。
不是那麼的有興趣。
或是說他覺得,
哦,我的興趣可能不在這。
是。
但是我們的,
我們的希望是把長庚孩子都可以留在長庚。
沒錯。
讓他有比較多的多元。
多元發展。
對,不要專學。
沒錯。
這樣子,所以就是能夠留在長庚。
所以我們會很盡量的去promote這個學程。
是。
就是說,成績好,壞老鼠。
其實我認為,
我大學的成績也不太好啊。
對,我覺得我們,
我跟你一樣,
我大學的時候成績,
哈哈哈哈。
我真的笑三聲這樣子。
好像,好像,
好像揭露了我們的秘密耶。
我大學的時候成績也沒有很好。
我也不曉得為什麼我當了老師,
還當大學老師。
老師請繼續。
所以這就是,
因為連老師開始越念越有趣。
沒錯。
對,那中途一定會想到一個老師團,
trigger到你的某一件事情。
然後你就發現說,
其實功課是一回事,
然後往這個行當走又是另外一回事。
被啟發了。
對,那我們希望這樣子的教育理念吧,
就是說可以落實在長庚的,
的一些教育理念。
因為老實講,長庚其實蠻保守的,
我必須要說。
但是它是個好學校。
因為我們的老師都非常的年輕活潑。
對,然後有為,有沒有。
他有為,真的很有為。
而且每個人都非常的能幹,
真的喔,我是認真說。
每個人都能做好多事情。
對,對,對,對,對。
所以,我們就希望把這樣子的,
像我一起找進來幫忙的老師們。
因為說實在學程沒有專業老師。
也是從各個系找來的老師,對不對?
對,對,對,都是比較。
跟你志同道合的,對不對?
這是台積的slogan。
志同道合,沒錯。
就是大家就跟著一起。
願意一起賣肝。
所以就是我們現在第一屆、第二屆算穩定。
雖然沒有滿招,
因為我們滿招其實才20位。
因為那招其實,因為轉系其實大事。
對學生來說。
很重要,這件事情很重要,對。
所以我們基本上如果在電腦旁邊的你有興趣的話,
即便進來長庚之後,
我們都可以有很多機會可以聊。
就很多學生。
可以來找老師聊一下。
對,對,對,很多學生轉系之前其實基本上應該是無一倖免。
呃,不能用倖免,就是沒有例外。
他們一定會來找我聊。
對。
因為他們覺得轉系是大事。
然後他們會希望說這件事情,
他們不要做錯,在人生交叉口不要做錯決定。
對,這樣子。
所以他們都會先來找主任談一談,
然後先探索一下這件事。
會很誠實地告訴他們所有的狀況。
有難的那一面也有好玩的那一面。
對,未來一定有。
說實在,因為現在這個真的是太popular了,
這一個行當。
對,就是醫療大數據的東西。
那所以又是精準醫療的一個領域之一,
所以學生們基本上對這個領域是嚮往的。
來聊的同學是基本上百分之百都是嚮往的。
喜歡這個東西。
但比較重要的問題是他們擔心自己有沒有capability去完成這件事。
那我們就開始以,
我們當然就是鼓勵的形式、角度居多。
因為你只要願意做,一定做得到。
沒錯。
對,只要願意做。
其實張主任剛剛也提到了,
包括連我自己,我雖然是一個護理老師,
我自己在做的東西也是做醫療的大數據分析。
所以事實上我覺得老師們的腦袋都已經開始不斷地跨領域了,
更何況我們一定要去鼓勵學生。
那也因為這樣,我很想請張主任跟我們介紹一下,
我們這個學士學位學程,到底課程是怎麼安排的?
有哪一些特別的課程?
那我們說我們有苦的部分,辛苦的,
當然啦,我們要學功夫,一定要上山拜師,
然後學到很扎實。
那我們有哪些地方,哪些課程是非常有趣的?
那我們請主任跟我們介紹一下。
OK,我們這個課,我們的邏輯是這樣子,
我們希望可以納醫公館跟這個行當都有相關的課一起進來。
因為我們沒有專業師資,但是我們很努力地找了
因為理論落實,所以我找了不少的醫師跟常庚醫院的研究員
來幫我教書,幫這個學程教書這樣子。
所以我們現在的課基本上,因為是大一轉大,大一我就先不說,
大二的話,我們主要的課程是在功夫面,基礎功。
我們大二就定位在扎基礎功,什麼叫基礎功呢?
也就是比較工具類的東西,technique的東西,
所以語言類啦,Python啦,R啦,SASS,全部一律學。
是。
對,一律學。那我們不是希望他學淺淺的,而是他在每個不同老師,
而且最妙的是三門課剛好都是醫公館的老師教,
所以會有不同的style跟不同的教法。
對。
對,但是當然那個內容基本上因為他就是一個學門,
所以內容是差不多的,但是教法不同的情況底下,
學生就會知道,我想要把一件事情做好,
比如說有人特別喜歡R,有人特別喜歡Python之類的,
所以他們就會開始進入這個深入去做。
那二年級的時候我們除了這個之外,
我們比較多會配合的是,比較多的是演講類的東西,
因為讓他們知道說,他們很難過了有沒有,
就是每天都在寫程式了有沒有,已經花非常多的時間,
那他們會想說這要應用什麼?
很多同學會覺得,我的技巧很好,但沒靈魂,這個靈魂要放在哪?
不知道怎麼用。
對,所以我們就請業師們,
包含就是長庚醫院的醫生,
包含業界的醫療大數據的真的分析公司的專家,
一起來告訴他們說,
這件事情到底要怎麼應用在行當裡面,這個行當裡面。
你學了功夫,那這些功夫怎麼用?
比如你學了R語言,R語言要怎麼樣來幫助我們去分析
我們所給你的醫療數據?
是是是。
然後這些數據到底分析完了它代表什麼意義?
對。
所以這就是在大三之後我們要學到的東西。
大三的話就進入,因為大家已經有一個基礎功了,
那大三的話我們就直接進到一個,
很榮幸有一個公司跟我們結合在一起,
他來命題,他來命題讓學生做一整年的,
大家會覺得像專題,
但是其實我們是把那個東西落實在他的產品上。
老師可不可以多講一點?
那個產品之後,其實他現在已經跟蠻多醫院已經有合作的一家公司,
那他的,他其實裡面的東西有一小部分他現在還沒上市,
然後on market的那一塊我們之後會去做這件事,
已經在做了,現在已經做到第二階級了。
所以老師會帶著學生去做完這件事情,然後讓他on market?
對,on market,然後當然後續的一些,
比如說權利金啊什麼那些我們都還沒談到,
因為我覺得我們最主要是要讓學生練習說,
他們的東西怎麼進到這個市場需要的東西。
所以這就是一個很重要的流程,帶著學生走完這條路。
那就是目前帶最多的就是新興病毒中心的一個老師,
還有就是資工的一個老師,就帶比較多。
那管院的老師我們是在前期,先告訴他們說,
這個東西什麼叫做商業模式,就是所有的東西都很棒、都很厲害,
但是他必須要商業化,這個世界才會跟著運轉。
那這就是我們管,其實這個學程在這個管院裡面最大的,
我覺得最大的value是這個,亮點是這個,商業模式是什麼?
那這個東西的話管院的老師就是他專才了。
所以他現在大三的時候,大三的時候我們現在最專心就在做這件事情。
那其他的事情的話就是他們,我們安排的一些課程都是讓他們在大四的時候出國的那一年可以比較,
我不敢說無縫接軌,但是不要讓他們覺得好像很跨很大。
對,因為其實他們在每一個姊妹校裡面,他們基本上都是比較偏公衛。
我們簽的姊妹校比較偏公衛、偏醫學院的一些系所。
那他們的話就,學生的話會覺得說,我是管院的學生,我銜接的上嗎?其實他們很擔心。
對,所以我們在大三的課,我們比較多會是用醫學院跟公學院的課來銜接。
我們就比較不會單獨開課,就是比較多是比較銜接類的東西。
你會去選擇那邊老師的課程來讓他們了解,未來他可能會接觸到的面向。
然後這樣大四他們出去的時候,就會覺得我的技巧也用得上,
然後我把這些東西甚至可以跟著姊妹校的老師去做research。
出一個東西出來。
對,做research。
所以希望他們在這樣子的三年裡面可以獲得四年,人家念四年的東西。
我這樣真的了解了。
我覺得,難怪我們學校在這個學程裡面花了這麼多的心思。
不只是訓練一個學生在資訊分析、管理方面的分析,
我們真正的把醫公館三院的精華都濃縮在我們這個學士學位學程當中。
我們整理一下,從一開始我們教了學生有關於管理的一些基礎知識,
包括了我們如何做一些行銷、然後產品。
然後再來就是我們能夠學會在我們資訊領域裡頭的一些程式語言,我們的分析。
再來到了我們第三年,我們能夠把我們未來要應用的醫療的背景知識也都能紮實的訓練給學生。
然後到了他大四的時候可以申請出國,那麼到了老師的研究室,到了國外老師的lab裡面,
可以跟著這些國外的老師去分析他們的醫療數據。
那這樣的狀況下就不會像我當年跟我合作的一些老師,他完全不了解,我到底在做什麼?
然後他幫我,我告訴他我要的東西之後,他只會分析一個資料給我,但他不知道如何閱讀。
這個訊息的背後到底是什麼?那我覺得我們這樣的學程真的就能夠讓學生訓練出來。
好,那老師我還要再請教一下,那如果我們的學生沒有出國,那他在台灣你會怎麼樣幫他安排大四這一年?
大四這一年我們有8加4門課,12門課,12門課供同學們選擇,因為我們在大四我們其實有安排兩門必修,
那兩門必修我們本來假設他們會出國的話,那兩門必修就是跟著老師做事情去waive掉的那個學費,
所以他們會有兩門必修跟四門選修可以選,那四門選修就是跟我們管院的那個智慧一創的那個碩士班,
其實這長庚蠻用心的,就是我們希望可以有一種銜接的感覺,就是說學生如果他們覺得念得順手,
而且也習慣了長庚的環境,那他就可以直接往長庚的相關的領域往上念這樣子,
所以我們的那四門課基本上就是跟智慧一創放在一起,因為他們大四其實也是可以當五年一貫的類似這種感覺,
那另外那八門呢,全部都是醫學院跟公學院在做醫療大數據的老師的課,
讓他們就是可以多元一點選擇,那不可諱言的其實比較難一點點,而且教法也一定不太一樣,
比較多元喔,而且你會有兩種不同領域的老師教你,那相信我們的學生這樣學下來實在是蠻大的challenge,
但是如果真的能夠順利學成的話,他其實是個武功是學得非常好,
他其實有武器了,那怎麼樣去跟他打仗,那當然就看他的能力了,
所以他們大四我們也不希望說在台灣的學生,沒出國的學生,他就是隨便亂修課,我們不希望是這樣,
所以我們已經挑好了八家四門課,他們從裡面去挑六門課出來上,或者是也許有些同學已經超修了,可能四門課就可以,
那老師我再請教一下,我們這些學士學位學程有沒有實習這回事?
實習我們沒有把他放學分,但是我們在他們大二升大三,也就是這一屆其實我們有一半的學生都跑去健保署實習了,
所以真正的學以致用在健保署裡面,而且百分之百錄取喔,
那在健保署裡面就可以做一些我們的數據分析對不對,健保署裡面有大量的大數據,
有一些可以做,就是他們要看他們被跟到哪裡去,所以有一半的學生,我們去年錄取六位,
六位吧我記得,然後就是有一半的學生確實是有碰到一些數據的東西,那另外一半的話就比較沒有,那因為是屬性的問題,
比如說就被分配到企劃組,那企劃組就比較有點像marketing的感覺的東西,
所以他們會去做一些像健康政策的促進推廣嗎?
推廣有,有些學生就在健保署做這個,
所以學到了這些東西,每一個學生都有不同的面向的學習,
所以這就是我們國際健康管理學士學位學程裡面學生potential他可能會面臨到的一些學習狀況,
對,沒錯沒錯,其實也反映在他們未來可能走的路子裡面,
也就是說可能他們有些同學他的技巧確實特別好,
就是他可能就真的就是去做資料分析師,他的未來醫療的分析師,
那有一半的同學也許會覺得說我的technique贏不了別人,
但是他的idea非常好,有一個同學就是這樣,idea非常有趣,
然後他就覺得他該怎麼promote這一個東西,
所以每個人要走自己對的路,
對,所以他那時候就做得很開心,就覺得這個我可以怎麼做,那個我可以怎麼做,
那那個業界的那個公司我們叫capstone,就是我們說那個專題的capstone,
那個老師,那個董事長,就那個公司的董事長就覺得太有趣了,你怎麼會想到這樣這樣,
我們都沒想過,那我們先訪問他能不能執行,
但是那個董事長就覺得原來你們這個年輕世代是覺得這麼樣看這個行當的,
那可以怎麼去促進他這樣子。
是是是,所以不只跨領域還跨世代,
把年輕人的idea放在一個比較傳統的公司裡頭,其實也是一種文化的刺激。
對,也是。
好,這真的讓我感覺到說這真的是一個很特別很特別的一個地方,
那老師因為我們現在目前才兩屆,那我們未來我覺得你從我跟你的聊天當中,
我可以感覺到每一個學生的學習狀況您都瞭若指掌,
真的是一個很用心的主任,而且您就是導師嗎?還是我們還有特別的導師?
我是第一屆的導師,第二屆的導師我是微型資工系一個老師擔任這樣子。
OK,所以我們除了有系主任,我們還有導師會去輔導學生在整個的學程裡頭的學習,
然後呢也會注意一下學生的一個特色,然後幫他安排他最好的最適合的學習路徑。
是是是,其實我們後來想一想我們自己就是課委會裡面老師們我們在討論這些事情,
我們都覺得其實學程學生蠻幸福的。
真的。
因為人也不多。
照顧的很多,就幾個小寶貝耶。
對,那也不得不照顧說實在的,那就十幾隻放在那裡有沒有,
然後呢那就是同學們也都蠻活潑的。
對。
所以他們有事情也會說給我們聽這樣子。
所以他們其實彼此之間的互動跟老師學生之間的互動都非常好。
他們跟授課老師的互動,我認知上幾乎每個授課老師的互動都不錯。
了解。
那同學當然有自己的個性,那同學之間當然有比較好的朋友。
當然。
對,但是不至於到有局於到就是我討厭你你討厭我那麼多的狀況。
不會的。
對,所以其實基本上我覺得氣氛算和諧耶。
很好。
我覺得氣氛算和諧。
那老師我再請教一下我們剛剛講的那個三十萬的這件事情,
這是來自於我們長庚大學的獎助學金呢還是只有特別為你們學生設立的?
特別為學生設立的。
對,就是這樣。
所以這些學生呢除了我們可以拿到我們長庚大學一般的書卷獎啦,
然後這個第一名第二名的優秀學生的這個獎學金之外,
他還可以特別拿到出國的三十萬的補助。
是,跟所有的補助都不衝突。
都不衝突。
所以他可以重複的得到的。
對對對。
所以真的是我們學校砸了大錢,
而且人力物力資源非常豐富投入的一個學士學位學程。
是。
那老師還有沒有什麼想要跟我們家長講的話?
我其實在謝謝蓮蓮老師就是給我們這麼好的一個idea,
可以讓我們各個系所來介紹自己的東西。
那其實我在這個part之前我想到一個東西,
我想要跟就是這家長會應該也會跟孩子們一起聽喔,
那就是說我覺得教育的目的,
這真的是我心中目前其實我算junior的老師,
我才第七年六年多,
其實我很想跟在不管哪一個世代的台灣人一起分享這件事情,
就是我一直覺得教育的目的不是讓人感到舒適自在,
而是要啟發你們的思考。
對,那那個你們不只有學生,我們也是,
就是現在我們講話的人也是。
也就是說其實在每一個行當裡面不要擔心挑戰,
不要擔心困難這件事情,
因為大家現在看似簡單的東西,
其實那是因為資訊累積的結果,
那其實要怎麼去解構資訊裡面的東西,
尤其是現在小孩子的挑戰,
1998年出生的小孩子們喔,
就基本上他們的挑戰就是在這邊,
也就是說大家會待於思考,
因為資訊太豐富了。
對,所以在我一直在弄這個學程,
其實我有一個很大的衝擊點,
但我覺得對我來講是美好的歷程,
也就是說我是純管院出生的人,
但其實我們現在要做的是要跳入醫工管,
其實比較偏醫老師說的一個行當裡面的時候,
我們發現說欸,真的很不一樣,
那我們年紀這麼大了齁,
需要了解這件事情的,
更何況是各位,
更何況年輕世代。
對,更何況是在聽的各位,
所以基本上呢,
我覺得這個不要擔心自己有任何挑戰,
因為其實身邊的資源很多,
不管在哪一個學校的老師,
都會想要把整個甲子的功夫,
全部丟給各位這樣子,
傳授給各位,
但就是孩子們有個心魔,
我很難跨那一步,
那我覺得我們學程一半的學生跨過去那一步,
他們真的是笑就是笑,
那個笑容是真心的覺得,
我完成了一件事情的,
我通了,
然後我感受到這件事情的美好了,
於是他們會開始丟問題給我們,
這是現在非常,
學生是非常欠缺的一件東西,
就是會覺得我們一直give and take就是這樣,
就是說一直give的情況底下,
那個take不是錢的問題,
是說就是有一些feedback,
那學生今天有feedback的時候呢,
老師們其實是會願意給的更多,
無比開心,
反而是他們在問我們問題,
然後我們要思考,
那下一步你們想到這裡囉,
類似這樣,
我覺得是個蠻美好的過程,
以教育的立場,
是教與學的過程,
我覺得是蠻好的一個互動,
那我很開心,
我們現在學士學成的幾個孩子們,
他們確實都是已經,
被打通任督二脈了,
我們都說他們蛻變了,
因為我們大家也都認識他們,
就叫他們蛻變了,
那這種蛻變是美妙的,
等到他從國外回來,
他可能變得更不一樣了,
我們希望是,
明年的這個時候,
Let's wait and see.
我們可能可以就邀請,
我們學校的準畢業生來跟我們聊一聊,
他們在國外這一年,
這三年的學程裡面,
到底他從怎麼樣的成長,
這我還蠻期待的,
對,這個不錯,
沒錯沒錯,
好,那今天我們非常謝謝張衡宇主任,
來接受我們的訪問,
那麼我們也跟我們的聽眾朋友,
說聲再見,
好,那請各位,
如果說真的來長庚走一趟,
你絕對會覺得長庚大學不一樣,
那如果各位聽眾,
對於我們的國際健康管理學士學位學程,
仍然有什麼地方不清楚,
想要了解,
或者對於其他的學系,
有敲碗想聽的內容,
歡迎在我們的節目下方留言,
我們的小編會盡速地回覆你們,
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG,
YouTube頻道,
並分享給你的周遭好友,
請搜尋長庚你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,挺你喔!
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO