嗨,哈囉,大家好,歡迎收聽《長庚你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師,今天為大家邀請到的是長庚大學醫學人文學系主任鄭昌啟醫師,
以及長庚醫院林秀美醫師來跟我們聊一聊醫學教育當中一個非常特殊的養成教育主題,
也就是醫學人文教育。
醫學人文一直是長庚大學創立醫學系的重要宗旨,
那今天也是應很多觀眾同學的要求,
他們很想知道成為醫師在這個養成的過程當中,
為什麼要學這些醫學人文呢?
所以今天我們就請到了鄭主任話說從頭來告訴我們,
為什麼長庚大學這麼重視醫學人文教育?
那麼究竟在醫學生的養成訓練過程當中,
醫學人文扮演了什麼重要的角色?
所以我就請來了林秀美醫師來跟我們聊聊她的從醫之路,
還有許多聽眾很想知道的社團成長經驗,
還有林秀美醫師她本人的求學經歷,
PGY的訓練過程。
今天這一集非常精彩喔,
讓我們大家一起來跟著Angela老師來聽一聽鄭昌啟主任話說從頭。
首先歡迎我們今天的來賓鄭昌啟主任。
Angela老師以及線上的各位朋友大家好,
我是鄭昌啟,
目前是擔任長庚大學醫學系人文及社會醫學科的主任。
我的背景我是中國醫藥大學醫學系畢業,
之後當完兩年的兵,
我就到林口長庚紀念醫院來擔任住院醫師,
開始我的內科住院醫師的訓練。
之後選擇了腎臟科,
目前是林口長庚紀念醫院腎臟科系的主治醫師。
在擔任主治醫師之後,
大概有一些教學方面的工作,
慢慢也喜歡上教學。
在這個職業的過程中,
我也在長庚大學的醫務管理學系念過碩士學位,
後來在醫院裡面擔任專責教學的主治醫師,
因應這個需求,
也到澳洲Flinders大學休息了一個臨床教育的碩士。
有幸在2018年接觸到醫學人文方面的一些議題,
在醫院也擔任醫學人文中心的主任。
也因為做這個教學的參與,
所以在學校也有專人的教職。
在2021年曾經負責醫學系的生死學的課程,
也因緣際會能夠在2021年的8月
能夠接任人文及社會醫學課的主任一直到現在。
非常謝謝鄭主任。
我覺得鄭主任整個從他的求醫、學習的整個背景的過程當中,
讓我聽到了一個重點。
但是我還是很好奇,老師您為什麼會去教生死學?
然後在教生死學的過程當中給了您什麼樣的感觸?
所以你開啟了你對我們醫學生,
我們要做醫學人文的教育,究竟是為什麼?
醫學人文方面的一個訓練,
其實我們在自己求學的過程中也有類似的課程,
不過沒有這麼的多元。
我回想起來就是說在自己就學的時候,
就是有醫學倫理相關的課程其實沒有幾門。
不過等到自己當老師之後我們才發現說,
現在長庚大學的醫學系,
在醫學人文方面的課程其實非常的豐富。
我那一年負責生死學的課程主要也是因緣際會,
就剛好那個時候負責課程的老師他轉任到其他的學校,
所以大概是有點臨危受命,
就是負責那門的課程。
我記得那一年就是負責課程的時候,
在審視這個課程的進度跟課程設計的部分,
其實自己也回想起在學校學的一些醫學人文的課程,
就是承襲這個前面的老師對這個課程的規劃,
也找了一些自己的一些同學、同好,
也在重組這個課程的過程中也學到很多。
生死學其實或許我在自己求學階段可能沒有那麼深刻的感覺,
可是我們到醫院執業之後,
其實你每天面對的都是生與死,
所以回過頭來修這門課,
我自己也把自己定位成說,
我以前在學校沒有修過生死學,
所以上天讓我有這個機會能夠重新再學習生死方面的議題。
我們在生死學課程裡面其實是承接我們的大體解剖學,
我們長庚大學醫學系的大體解剖學是放在三年級上學期,
對於每個醫學生來說,
這個大體解剖這門課一定是非常震撼,
你看到的是一個大體老師,
你在他的身上學習,
這個大概是以往不會有的經驗,
面對這樣的生死的議題,
我想在三年級下學生死學,
再回歸討論一些生死的議題,
大家會比較有感,
我想這也是長庚大學人文課程的一個特點。
謝謝鄭主任剛剛跟我們介紹到,
他在從醫的過程當中,
然後因為一個因緣際會重新學習生死學,
也讓他自己去省思自己的學習歷程,
所以很多同學們就會講到說,
其實我只想當醫生,
當醫生我就把技術學好就好了,
為什麼我們要教醫學人文呢?
請問一下鄭主任,
在長庚大學裡頭,
醫學人文教育除了剛剛的生死學以外,
我們還教哪些東西?
主要是為了想要培養我們的醫師,
能夠有一個同理心,
然後能夠全人素養,
能夠了解我們病人來到醫院,
他的一個背景的脈絡,
所以這個醫學人文教育對我們一定非常的重要,
那到底我們學哪些東西呢?
我們長庚大學醫學系所設定的教育目標,
是根據兩位創辦人,
王永慶先生跟王永在先生的情調樸實,
還有全人教育的理念,
同時也希望能夠培養全人的醫師,
就是以人為本的一個全人醫師,
我們在醫學系的八大專業核心能力裡面,
也設定了很多的目標,
其中有關人際關係與溝通技巧,
像是專業素養跟倫理,
以及人文及社會關懷,
這三個核心能力其實都是跟醫學人文的課程相關,
長庚大學的醫學人文教育其實是行之有年,
而且非常有歷史,
我們的人文及社會醫學課是成立在2003年的7月,
這是在現今國內的醫學系裡面少有的一個專科,
透過這樣的一個機構當作一個課程的發動機,
我們透過我們有專任的老師,
能夠規劃許多的課程,
目前我們的長庚大學醫學系的同學,
在畢業之前會修18個必修的醫學人文課程的學分,
根據我們的設計的課程地圖,
我們把它設計成要培養學生有五大的核心能力,
透過三階段的涵養進階來規劃,
像我們在一年級的時候,
我們會對於醫學與哲學,健康社會學的導論,
醫學與歷史,以及志工參與實作的部分,
我們培養學生的文化感受力,
接下來在二年級三年級的部分,
我們主要的課程有行為科學,
還有一些醫學人文的選修課程,
包括醫療人類學,生命倫理學,
以及公衛歷史調查等等,
也有包含三年級的生死學,
還有性別與醫療,語言敘事與療癒,
私人與中國文化等等,
還有生命醫療史的專題,
還有科技醫療與社會方面的課程,
我們去建構這個文化的解析力,
接下來到五六年級的部分,
我們就會有醫療法規,
醫療人文與臨床倫理的課程,
包括到五六年級實際運用到病人身上的一些醫學倫理案例的討論,
還有一些醫學人文的演講跟電影的欣賞以及解析,
還有醫學卷宇的讀書心得的分享,
這些大概都是呈現一個文化的行動力,
我想透過這樣的一個過程,
我們可以慢慢把醫療跟人文做一個結合,
希望能夠培育出能夠照顧病人身心靈的全人醫師。
謝謝鄭主任,
從剛才鄭主任跟我們分析的課程地圖裡頭,
我們可以感覺到我們不是只有課程,
而且這個課程非常的活潑,
他除了從哲學歷史的講述之外,
他還有一些實力的分析,
一些場域的實作,
所以同學可以透過老師的帶領之下,
他能夠深入的去了解他所要服務的病人,
服務的對象,
他到底他來的文化背景,
他的一些家庭的脈絡,
然後以及他成長經驗,
甚至於他的疾病,
究竟為什麼會影響到他的身心發展,
這些都是我們培養我們的良好的良醫,
最重要的一個主軸,
對不對?
好,那接下來我要邀請到我們的林秀美醫師,
那林秀美醫師是我們長庚大學醫學系畢業的,
那接下來我看到她的這個個人的簡介,
我真的非常的開心,
她在她念書的過程當中就立定了很多很多的志向,
那她在擔任這個求學裡頭,
她的社團經驗,
還有她自己寫她自己的自傳,
甚至於她參與了這個長庚醫院的這個各項的活動,
她都有一個非常非常的投入,
事實上,
這些都跟我們在求學的過程當中的一些教育理念,
都有非常的相關,
那現在呢,
我就要來邀請林秀美醫師為我們自我介紹一下,
那秀美醫師請您跟我們介紹一下,
Angela老師好,
還有聽眾朋友大家好,
我是林秀美,
那我是長庚醫學醫學系畢業,
那後來就在林口長庚紀念醫院擔任PGI,
那我是在第二年PGI選擇內科主,
因為就是自己喜歡內科的知識,
也喜歡內科方面病人之間的那種溝通的感覺,
對,
然後再來我的住院醫師,
我是申請到今年度的林口長庚紀念醫院的嘉義科,
對,
那我覺得長庚大學醫學系的人文科學,
真的是一個蠻特別的學科,
因為我印象很深刻是我那時候面試,
三個面試老師,
其中一位就是人文科的老師,
他問了你什麼問題啊,
我跟你講,
現在聽眾同學非常,
現在學生剛考完試,
開始準備醫師了,
所以他們一定很想知道秀美醫師被問了什麼問題,
我那時候是被李書中老師問的,
對,
他問我說我平常有沒有什麼醫學人文方面的培養,
是,
但他後來擴大的範圍,
他說人文方面的培養,
是,
對,
所以其實,
你怎麼回答,
我高中那時候的興趣是看舞台劇,
是,
因為我覺得看舞台劇,
其實我們人生就是只能活我們自己的人生活這樣一次,
沒錯,
但是看舞台劇我覺得可以看到好多不一樣的人生,
是,
對,
所以我覺得舞台劇給我一個更廣的生命的角度,
那我那時候就講了這個舞台劇,
是,
那我覺得的確到後面在醫院工作的時候,
我覺得就真的很像是在看各個生命,
對,
我覺得一樣是在看我喜歡做我喜歡的事情,
就像我們剛剛跟鄭主任聊的,
每一個病人都有他的人生故事,
是的,
然後每天你都在醫院當中看到了人生百態,
那剛剛主任有提到說有一些溝通的課程,
那林醫師請跟我們大家分享一下,
如果今天有一個高中生同學,
他是一個非常害羞羞澀的一個同學,
那他問你說林醫師學姐請問你,
如果我真的很想當醫師,
可是我比較害羞比較內向,
我比較容易緊張,
可是我對人很有興趣,
那你覺得在我念書的過程當中,
在我學習醫學的過程當中,
怎麼樣可以幫助我?
我覺得除了是醫學知識這一塊,
就是可能比較不用跟人溝通,
但我覺得像我們學校開的醫學人文課程,
的確就是幫我們打開一個溝通的管道,
就像是其實有些課程是非常需要討論的,
像是哲學課,
然後像是大四,
哲學課會不會很枯燥啊?
其實我覺得不會耶,
來秀美醫師跟我們分享一下,
哲學課怎麼不枯燥?
我們那時候是OK,
就是上了一些像是康德之類,
康德一些重要的哲學大師的哲學理論,
那我覺得其實它不用是跟醫學有關係的,
它是在探討人的思考方式,
那我覺得如果說是害羞的同學,
也許就是透過一些這樣子思考的碰撞,
也許會激發出自己內心的一些想法,
然後你就會想要講出來,
我覺得那是也是一個練習說話的一個方式,
然後在大四有一堂課是那個倫理課程,
那一堂課也是我們請了很多醫院,
就是在現場的老師,
然後來帶領我們一些醫療倫理啊,
或是一些比如說器官捐贈的議題討論,
那個都會是小組的上課方式,
所以也算是要半強迫大家,
抒發自己內心的想法,
對啊,我覺得那是一個學校幫助我們,
去表達自己想法很重要的一個協助,
對,訓練沒錯,
會不會讓你感到很有壓力,
或者你覺得同學,
某些同學會有壓力,
其實我對我來說,
我其實我屬於比較可能是悶騷型的,
就是也許我一開始不會很大方的表現我的想法,
但是在那些課程裡面,
我會看到同學,
他們非常踴躍的投出一些不一樣的觀點,
然後也許有些觀點真的跟我非常的衝突,
衝突或者是,
當然也會有是相近的,
但是我覺得因為人很多,
然後大家都是,
其實我覺得會考定一學系,
多少想法也都很相近,
但是你居然發現有人跟你想法很不一樣,
對,那我覺得那個當下,
我就會覺得我一定要反駁他,
或者是我一定要跟他說一下我的想法是什麼,
因為其實大家的生活背景不一樣,
當然看事情的角度會不同,
所以在那個當下,
我就會提起勇氣跟他說,
我覺得還有另外一種可能,
對,那在那個過程中,
其實也會讓自己更加認識自己,
也許你會發現,
為什麼我這麼不敢講話,
或是是因為我缺乏勇氣嗎,
還是我缺乏了我自己的想法,
那知道了之後,
我可能就會用下一次,
或是在生活中去練習,
我怎麼可以跟自己對話,
然後把自己的想法跟大家說,
所以這是一個很好的訓練,
是,我覺得是,
那林醫師,我還想再請教你,
我還想多了解你一下,
其實你有跟我們講到說,
你在社團活動當中,
還有你參加了荷蘭阿姆斯特丹大學的夏季學校,
這些東西都建構了你,
後來成為醫學生之後,
為了你在行醫的生涯都紮了很重要的一個契機,
那可以跟我們分享一下你的社團生活,
跟你參加了夏季學校的經驗嗎?
好,社團的話,
我是參加了羅卡達山地醫療服務隊,
那他主要是就是我們醫學系,
會有一些醫學系,
還有一些其他相關的科系,
像是呼吸治療,護理系等等,
我們會組隊,主要的成員是這些系,
組隊到復興區的那邊的山上的國小,
然後去服務當地的原住民,
那我們可能會去了解他的生活,
比如說那些原住民為什麼都會有些腰痠背痛的筋骨方面的問題,
那就會發現原來是在他們可能採收水蜜桃,
或者是平常有一些搬重物的活動導致他們這樣子,
或者是他們文化方面的習慣,
可能會喝酒,會有一些糖尿病等等,
或者是肝病方面的問題,
那我覺得其實那個社團除了醫學這一塊之外,
最重要的就是了解他們的人文文化的部分,
那我覺得可以跟醫療人員學這堂課,
結合,因為其實我們在學這個台灣的醫學過程,
醫學系都是西方醫學,
我們用一個西方,有人說是西方霸權的觀念來看,
但是在這些文化背景裡面,
我們不能用這樣子的角度,
因為其實這樣等於是我們不了解他的文化背景,
我們常用的一個方式,
我們外來的文化,
所以其實在那個去山上的過程,
我覺得其實我們有時候就會覺得,
天啊,他怎麼可以一直喝酒,
或是他怎麼可以放任小孩不管他,
但其實我覺得我們要去理解他們的文化,
或者是他們為什麼會用一些草藥去敷傷口,
我覺得都要去了解他們的文化,
所以其實社團我們知道這一塊,
我們也有設計一些課程,
像是一些中醫草藥的部分,
他們當然有希望可以用天然的方式,
但是如果我們可以告訴他一個比較正確的方法也好,
可以正確的使用,
才不會讓他造成傷口更大的影響,
接下來就請林醫師跟我們分享一下,
他在荷蘭阿姆斯特丹大學夏季學校的一些經驗,
他主要是到荷蘭阿姆斯特丹大學醫學系,
他們主辦的一個關於罕見疾病的討論,
那個活動裡面,
他其實就是各個世界各地的醫學系的學生都可以來參加,
那裡面的也是用很多小組方式去討論各個議題,
譬如說為什麼罕見疾病他在醫療上的治療會是非常困難的,
因為他牽扯到第一個是案例很少,
然後治療可能又很難,
就是疾病本身是難的,
再來就是那些治療的東西要怎麼來,
藥廠不可能為了這些少少的案例就去申請去研發一顆藥,
沒有錯,
所以還有政府的相關的介入,
譬如說社會資源夠不夠,
然後一些醫療保健的介入,
所以其實那個當下我會,
我那個當下才知道原來醫療的面向是非常非常的廣的,
他牽扯到非常多的行業,
那不管就不只是有醫療單位而已,
然後社會啊,
政府啊,
然後或者是一些民間的機構都非常的重要,
然後再來就是各個世界各地的學生,
因為會在不同的國家行醫,
或者是生長的背景不同,
所以其實可以看到各個國家對於一個醫療的處置會是什麼樣子,
像是台灣就健保,
對,其他國家沒有,
雖然說罕見疾病也許健保這一塊有點插不上嘴,
但是我覺得跟他們討論一下各個地方的醫療制度也很好,
最後我想要請教這個林秀美醫師,
她最後一個問題,
她曾經跟我們分享到說,
她在大學時期醫學人文教育的課程,
她有整理出來,
身為一個醫學生需要有三個重要的一個核心的價值,
那我就要來請她跟大家聽聽眾同學分享一下,
是哪三大核心價值?
好,
我覺得一個醫生最重要還是要醫學的專業,
因為有專業我們才知道怎麼樣去治療疾病,
但是這個專業其實非常的廣,
要包含了解到這個病人的生長的環境的社會脈絡,
我們才知道他為什麼會得這個病,
對,
那再來就是我覺得醫生是一個橋樑,
我們有醫學的知識,
我們要怎麼樣把這些建設的知識用一個比較病人能夠理解的方式告訴他們,
對,這是我覺得像是一個橋樑的角色,
那再來就是照護,
我最近就是念了一本書是凱博文醫師,
他是美國精神科醫師的書,
對,他叫照護的靈魂,
他在裡面講了他照顧失智的妻子的一個心路歷程,
對,我覺得雖然說醫生說我們都在照顧病人,
但事實上在臨床,
我覺得第一線照顧往往都是護理師的付出比較多,
對,我覺得醫生在照顧這一塊也許也是需要再付出更多的心,
再多投入一些,
對啊,然後去陪伴他們,
就是譬如說病人走了之後家屬的難過,
哀傷,
哀傷的陪伴,
是,
沒錯,所以我覺得這三個觀點讓我在行醫過程中,
就是讓我一直有一個初衷在心裡面,
對,
你一直都會認為說這個人文的教育培養你成為一個良醫,
是,沒錯,我覺得因為一個病人都是多才多姿的,
他們每一個人都長得不一樣,
每一個生命都不一樣,
對,我覺得醫生其實很像是一個廚師要提供一個五菜單料理,
他是一個針對性的,
為他量身打造,
沒錯,為了每一個不同的病人或是家人,
去為他們打造不一樣的醫療模式,
是,
那我非常謝謝林醫師跟我們的分享,
最後我想要請我們的鄭主任來跟我們未來的醫學生們說一說,
你有沒有什麼對他們的期許?
我想醫師是一個辛苦的職業,
可是也是一個值得投入的職業,
那我們透過醫療的進行能夠幫到很多的人,
雖然我們大家在考試的時候,
我們可能會二分法,
把大家分成自然組跟社會組,
可是實際上我們醫師本身是治療一個全人,
那我們自己也是一個全人,
所以我們會希望說能夠進來當醫師的這些醫學生,
都能夠同時具備自然組的理性的思考,
還有社會組的感性的思考,
我想兩者兼顧才能夠對未來的行醫生涯會有比較全面的幫助,
今天非常謝謝我們的鄭主任以及林秀美醫師接受我們的訪問,
如果今天各位同學對於醫學教育或者是鄭主任林醫師,
他們的專業內容仍然有什麼想要了解的資訊,
或者聽眾敲碗想聽的內容,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔,
今天我們謝謝兩位醫師參與我們的訪談,
謝謝,
好,如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評,
也別忘了訂閱我們的IG YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友,
請搜尋常跟你說Tell Me CGU,
Angela老師聽你說聽你喔!