今天呢非常榮幸的,我們要來特別做一集《非典教授》的SP4。
那今天為什麼會特別加入一集《非典教授》呢?
主要是因為上一集呢,我們跟林美青老師播出了以後,
有很多的同學在我們的留言區留言,
跟我分享了當年他們在學校裡面上課的時候,
林美青老師跟他們上課的情景。
每一次上課,老師呢都會因著那一堂課特殊的文學情境唱一首歌。
所以學生呢非常懷念當時的這個情形。
因此我們就加入了這一集《非典教授》系列。
那我要跟各位介紹一下林美青教授。
她呢是一個很典型的文學家,
而且呢是我們學校主教中國文學的一位教授。
那為什麼說她是非典呢?
主要的原因是她常常在課後或者是她的休閒活動當中,
都做了很多跟藝術有關的,
例如說一些歌曲或者是戲曲的表演。
因此我們等一會兒就會請美青教授來跟我們介紹一下,
她下班後的非典型生活。
那麼今天呢,我們一樣要請美青老師呢跟我們介紹一個主題。
到底要分享哪一篇小說呢?
請容Angela老師賣個關子。
那麼我先朗誦這篇小說裡面的一段經典文字,
讓大家猜猜看我們今天要講的是哪一篇小說。
也許每一個男子全都有過這樣的兩個女人,
至少兩個。
娶了紅玫瑰,久而久之,紅的變成了牆上的一抹蚊子血,
白的還是床前明月光。
娶了白玫瑰,白的便是衣服上的一粒飯粘子,
紅的卻是心口上的一顆朱砂痣。
讓我們一起歡迎今天的主講者,林美青教授。
Hi,Angela老師好,大家好。
各位剛才在Angela老師優美的朗讀聲中一定已經猜出來了吧?
我們今天要跟大家分享的是張愛玲一篇經典的小說,
紅玫瑰與白玫瑰。
好,首先呢,我們就邀請老師來跟我們講一講,
她在她的非典教授的生活裡頭,
到底她在課後都做哪些休閒活動?
有哪些跟我們今天要講的紅玫瑰與白玫瑰的主軸有關呢?
請美青老師跟我們分享一下。
好,除了教書讀書以外,
其實我從小就熱愛戲曲、音樂、歌唱的表演,
所以唱歌對我來講其實就是一個自娛人的娛樂。
那麼過去在我的課堂上呢,
我經常會因為課程的內容跟它的屬性,
會搭配上適當的戲曲或者是歌曲,
所以同學們大概印象都還蠻深刻的。
我其實真正正式的去拜師學藝,
大概是從十多年前開始,
那我一開始的時候其實是學金韻大鼓,
那可能大家對金韻大鼓不太熟悉,
可是我只要一講,以前咱們的國文課本裡面,
有一篇《老蠶遊記》、《明湖居聽書》、《王小玉說書》,
大家只要想像那個情境,大概就知道了。
或者說呢,有一部電影是李麗華演一個賣唱的姑娘,
那民國初年的時候,被一個大帥看中了,就娶為太太。
那麼她在戲裡面有一小段的就是唱金韻大鼓,
那金韻大鼓其實是我們傳統的說唱文學當中的
一種主流,那學了以後呢,其實它就是說說唱唱,
要說故事,同時也要表演,一個人要扮演好幾個角色。
對,那從金韻大鼓呢,我又加入了劇團,
就參與了劇團黃梅調歌劇的演出。
哇,黃梅調。
所以呢,近幾年來,幾乎每一年都有演出。
是。
有時候呢,我扮演小生。
我的小生扮相還蠻準的哦。
真的。
那最近是參與《紅樓夢》的演出。
是。
我終於演出了我夢想中的角色,就是那一個瘋娜子,王熙鳳。
啊,我就猜對了,王熙鳳。
她相當的犀利,相當的潑辣。
是,而且我很有個性。
對,我當然不會那麼自不量力的想要去演這個林黛玉,
或者是薛寶釵啦,所以呢,老師可以分派給我這個角色呢,
我也覺得蠻欣慰的。
那麼這幾年課後,我參與的藝文演出大概就是這些。
當然也主持節目。
嗯哼。
其實學校裡頭的學校外面的節目。
是。
我也經常參與主持。
那從兩年前開始呢,我又參加了昆曲的身段跟唱腔班,
開始學昆曲。
是。
所以如果有同學有印象說我上課唱過昆曲。
那恐怕是因為呢,我們在講白先勇的小說《遊園經夢》。
對,所以呢,裡頭呢,當然跟湯賢組的《牡丹亭》有密切的關係。
那麼我就會順便把昆曲這樣很好的傳統文化跟戲曲呢,
介紹給同學,同時呢也唱幾句。
是。
所以學生呢,就會在我們的節目下方留言說,
他曾經在上課的時候聽過老師唱昆曲,
這段記憶到學生現在已經畢業這麼多年,
他們都沒有忘記,而且回想非常的大。
所以我們邀請林美青教授呢,
來跟我們講今天要分享的這篇小說《紅玫瑰與白玫瑰》。
就如同我剛剛朗誦的,
每一個男人的背後可能至少都有類似這樣的兩個女人,
至少兩個。
那麼一個紅的非常鮮豔,
非常的活潑,
熱情。
一個呢,白色的玫瑰,
非常的皎潔,
沉靜。
她是兩個完全不一樣的角色。
我們今天就請美青老師來跟我們分享一下,
這一篇小說裡面故事的情節,
以及我們想要分析的,
這個男性以及女性的愛情觀。
好。
我想剛才Angela老師朗誦的這一段文字非常的經典,
也是經常被拿出來引用的。
是。
其實從這一小段文字我們就可以看得出來,
張愛玲想表達的就是什麼?
男性的欲求的不滿。
是。
還有這個又要那個。
對。
我們簡單的說好了,
走過千山萬水,
錯過的永遠最美。
是,真的。
紅玫瑰當然代表的是熱情,
鮮豔,嬌豔。
可是呢,如果你得到的是紅玫瑰,
久了以後它也褪色了。
是啊。
變成牆上的一抹蚊子血,
蠻噁心的。
怎麼會用這樣的形容詞?
對,叫人生厭,對不對?
是。
好,那如果當初選擇的是白玫瑰,
白玫瑰久了以後呢,
也像衣服上的一粒飯粘子。
我們說啊,
咱們吃燒餅難免不掉芝麻。
可是呢,吃飯有時候不小心,
如果飯粒黏在衣服上,
而你沒有察覺,
經過了一段時間,
再去看的時候會發現這個飯粒呢,
已經乾癟了,
髒污了,
那黏在衣服上跟這個纖維混在一塊兒,
你又覺得揮之不去,
所以也很討厭。
可是那個錯過的紅玫瑰呢,
卻永遠像心口的一粒朱砂紙。
可是你得到的是紅玫瑰的話呢,
錯過的白玫瑰卻永遠像床頭明月光。
這不是表達了人性的欲求不滿足嗎?
對。
所以呢,我們從這裡就可以看得出來,
在張愛玲的筆下,
《紅玫瑰與白玫瑰》這篇小說的男主角叫童振寶,
他是從英國留學回來的,
在一個紡織廠工作,
按照道理說是意氣風發,
可是呢,他在愛情跟婚姻上卻有相當的挫敗。
那為什麼他會把他的女人比喻為玫瑰呢?
那是因為他在英國留學的時候,
要離開英國之前,
曾經有一個女孩子喜歡他,
她就叫做Rose玫瑰。
可是呢,當時這個玫瑰對他投懷送抱的,
童振寶竟然可以悍然的拒絕。
那童振寶拒絕其實並不是因為道德的理由,
而是因為他精於計算。
對,他在腦海裡面想了好多事情哦。
對,他覺得呢,
把西方的玫瑰移植到中國的土地來是不划算的事情。
為什麼?會影響到他將來的社經地位,
還有他的形象。
所以他是經過仔細盤算的,
他放棄了這樣的一個機會,
可是他卻認為自己是坐懷不亂的柳下惠。
所以我們從這裡就可以看得出來,
他是個偽君子。
但是他對自己的這一段戀情呢,
又一直無法忘懷。
所以呢,這個影子一直留在他的心頭。
是,他會將他後面碰到的女人用玫瑰來形容。
對,那他回國以後呢,
是先寄住在他的一個好朋友王世宏家。
是。
所以這個紅玫瑰其實就是王嬌蕊,
她是朋友的太太。
可是我們都說朋友妻不可欺。
可是呢,童振寶從住進王家開始,
就對朋友妻想入非非。
是的。
那如果大家看過電影的話就知道,
這部電影在1994年的時候呢,
溫錦鵬導演改編、演出。
是。
演出紅玫瑰的呢,是陳沖。
陳沖。
他的確把紅玫瑰的那一種,
好像有一點。
驕艷,有點。
驕艷,鬱低,傻氣。
對。
對,好像還有點對愛情的幼稚。
貪玩。
對,演得相當的好。
淋漓盡致。
可是呢,在兩個人你來我往,
互相的挑逗之下呢,
當然童振寶還是管不住自己了。
跟王嬌蕊呢,有了感情。
是。
發生了關係。
可是等到王嬌蕊真正的發覺,
她愛上了童振寶以後呢。
她陷入了這段情。
對,想要跟她的丈夫離婚的時候呢,
她認真起來,這個男人反而退卻了。
對,讓人覺得好驚訝啊。
原來你是逢場作戲。
對,她經不起這樣的真情。
所以她就用了冠冕堂皇的理由,
說離了婚,跟我在一起,
這樣子我對母親沒法交代,
對社會無法交代。
對朋友無法交代。
對,對,用了很多的理由。
那當然呢,就放棄了紅玫瑰了。
嬌蕊非常非常的傷心。
對,所以嬌蕊後來還是跟她的丈夫離婚了。
是。
因為她發現沒有愛的婚姻呢,
她已經無法再忍受了。
是。
所以後來呢,嬌蕊就另嫁他人了。
對。
那童振寶的母親呢,
當然很急於幫他物色一個太太。
適合的女士。
對,所以就找到了,
我們看電影是《葉玉清》。
《葉玉清》演的。
對,這個白玫瑰。
那當然就是啊,賢妻良母,
這個看起來非常的這個溫婉,
非常的能理家的一個女人,
很適合當媳婦,當太太的。
可是燕俐久了以後呢,
也在童振寶的壓力之下,
性格變得有一點自閉。
曲解了。
歪屁。
對。
所以呢,也漸漸地惹童振寶討厭。
生厭。
對,生厭。
那童振寶呢,就在外面肅娼,
嫖妓了。
而且公然的。
公然的。
對。
而且呢,他說他是個好人。
什麼叫好人呢?
他連嫖妓啊,都很有規律的。
哈哈哈。
所以呢,我們說這一篇小說,
其實講的就是啊,
我把它歸納成三個重點。
是。
其實這篇小說有張愛玲一貫的,
對於人性的透視跟剖析。
是。
喜歡張愛玲的作品的,
大概會發現,
張愛玲的這個文筆非常的華美,
也非常的精準。
是。
可是呢,她也好像拿著一支啊,
這個非常犀利的解剖刀。
沒錯,剖開人性。
對,解剖人性。
所以呢,幾乎每一篇小說裡面,
除了探索情感問題,
婚姻問題之外,
其實都是在剖析人性。
對,探索這個行為背後,
到底她在想什麼?
為什麼會有這樣的行為?
人的行為都是從心而起的。
對,那當然從這篇小說,
在紅白玫瑰之間的這種矛盾、周旋,
我們也看得出來,
其實就是啊,
象徵著人在理性跟感性,
這個理想跟慾望之間的一種矛盾跟掙扎。
沒錯,沒錯。
可是呢,你得到了紅玫瑰,
久了就生厭了,
你還是想著白玫瑰,
得到了白玫瑰久了也生厭了,
心口呢還是那一顆種沙子。
對,所以呢,
我們從這篇小說也看到了,
張愛玲小說裡面一貫的,
好男人對於愛情的壞態度。
沒錯,她一直覺得她是一個好男人,
從頭到尾她就一直覺得她自己是好的,
其實是一個不折不扣的偽君子。
這個在我們社會上也常常會有這樣的人,
這個披著羊皮的狼。
那麼,
講一些冠冕堂皇的話,
其實背後裡面她的心裡頭都有很多很多的算計,
無論是對紅玫瑰或者是對白玫瑰而言。
那我想請教美琴老師,
在我讀這篇小說的時候,
我覺得我的感觸很深,
事實上無論是紅玫瑰或者白玫瑰,
都因為了童鎮寶的這段感情之後,
讓這兩朵玫瑰都有所成長。
紅玫瑰最後也長成了一個能夠一室一家的白玫瑰,
這也是讓童鎮寶在與她重逢之後,
她還希望能夠勾引起什麼樣的火花。
但是後來慢慢的,
一個潔白無瑕的白玫瑰在她長期冷落之下,
這個白玫瑰也開始變得僵硬木訥,
沒想到她也慢慢的改變了心境,
也開始想要去尋找一段她很渴望的慰藉,
所以她也出軌了。
她出軌的對象竟然是一個毫不起眼的小裁縫。
那麼這一段我想希望請老師們來跟我們剖析一下,
告訴我們在這篇小說裡面女人的這個愛情觀。
好,我們看,
王嬌蕊其實原來是有一點好像大剌剌的,
對愛情沒有什麼真正的體悟,
直到童鎮寶開啟了她對於感情認真以後,
沒想到她認真起來了,反而童鎮寶是退卻了,
可是她還是毅然的離開了她的婚姻,
後來又嫁做人婦了。
可是這個理想的媳婦白玫瑰,
卻在童鎮寶的婚姻裡面不斷的枯萎。
所以其實這篇小說我們可以看得出來,
在男人主導的世界裡,
不管是紅玫瑰或者是白玫瑰,
到最後的命運都是一樣的凋萎。
沒錯。
那這篇小說的男主角童鎮寶,
從一開始的時候回國,
他就決定要做自己的世界的主人,
他要在一個對的世界裡面生存。
什麼叫做對的世界?
完全都是他自己的想像。
沒錯,他的所謂對錯是由他來做主的,
所以這個對不對是他來判斷的。
沒有錯,他是這個世界的主人,
他希望他所有的女人,他的生活都繞著他轉。
對,所以不管是紅玫瑰、白玫瑰,
在這種男人的壓力之下,
到最後都是一樣的枯萎的。
沒有錯。
那小說裡面有一句話非常的諷刺,
它說他是個正經人,
說童鎮寶是個正經人,
什麼叫做正經呢?
他把正經女人跟娼妓分得很清楚。
那我們看到了小說的最後,
這個童鎮寶第二天醒來,
他又變個好人。
又變成好人了。
對,那你看這個好人是誰來……
他在一夜之間,他自己想像。
對,這個好人是誰來判斷的?
是他自己。
那我們知道,凡是在張愛玲的小說裡面,
找人卡都不是好事。
真的。
其實還有其他的篇章,
比如說《清晨之戀》裡頭的范柳媛也是一樣,
看起來就是個好人,
其實內心跟一般的男人是一樣的自私的。
一樣的。
另外張愛玲還有一篇會計人口的小說叫做《封鎖》,
裡頭的男主角叫做呂宗珍,
他是一個銀行的會計師,
他西裝筆挺,戴著戴妹編的眼鏡,提著公事包,
也是看起來正人君子。
可是他在下班的時候,
在一般臨時封鎖的電車上,
竟然會去對一個女老師搭訕。
可是你看他平常是一個好公民,好丈夫,
是一百分的外表。
但是在這個封鎖的時刻,
所以這篇小說叫《封鎖》,
就是指的在一種特殊的時間空間的這種情境隔斷的情況下,
我們可以說這大概就是所謂的法律架齊,
道德架齊的時候,他就會使壞。
所以你說這個好,其實是不是怪怪的?
真的很奇怪。
對,所以我說當張愛玲發好人卡的時候,
說這個人是個好人的時候,其實不太妙的。
這個好的背後其實代表的就是偽善。
沒錯,他開始有了一個不好的動機出現了。
對,不管是紅玫瑰或者是白玫瑰,
在男人做主的情況之下,都沒有自己的主體性的。
沒錯。
好,那麼張愛玲這篇小說精彩的地方就在於她的文字功力。
她的這個譬喻用得非常的好。
心美,對。
當然,用玫瑰、用花來作為女人的比喻,
古今中外,文學作品不計其數,
可是這樣的譬喻有高下之分,對不對?
好,譬如說我們用康乃馨來形容母親的愛,
那有時候用紫丁香,或者是用白牡丹,
或者是茉莉花,或者是百合,其實都有不同的花語。
對。
可是張愛玲在這裡用玫瑰,
所以我覺得她用紅玫瑰跟白玫瑰的這個譬喻用得非常的精確,
非常的精準。
那我相信一般我們也可以蒐集到很多跟女人有關的花的歌曲,
這就是為什麼我在上課的時候會列出一堆用花來做比喻的歌曲,
來跟這篇小說搭配。
美琴老師也用了《女人花》這首歌印證了她剛剛所講的,
用花來形容女人。
那接下來要請老師跟我們分享一下,
《女人花》這個歌,它的歌詞裡面的意境到底是在講述什麼?
如果說用花來比喻女人,那不同的花有不同的花語,
可是如果只是用花的話,它當然是個範稱。
那麼女人是不是如花一般的呢?
花一般的呢,當它尚未開放的時候呢,
其實它是對情感有一種憧憬,有一種期待。
那我們說呢,花開,堪折,只需折。
可是呢,要等待一個知心的人,
那就是象徵女人對於這個有情人,真心人的期待。
那可是呢,多數的女人都知道,
要等待一個專一真心的人是不容易。
所以我們常說,一得無價寶,難得有情郎。
可是呢,如果等不到的話呢,那麼就只好怎麼樣?
孤芳自賞。
千萬不要隨便糟蹋自己,寧可孤芳自賞。
所以呢,我想呢,這一首歌裡面所詮釋的就是一個
等待愛,期待知心,相賞的一個女人的心聲。
沒有錯,那大家都知道這首歌其實是由梅艷芳主唱的,
那麼接下來呢,就由美青老師跟Angela老師
一起來為大家帶來這首《女人花》。
花柳花香濃
別問我
花兒是為誰留
緣分不停留
像春風來又走
花花似夢
緣分不停留
像春風來又走
花花似夢
謝謝大家