嗨!哈囉!大家好!歡迎收聽《常跟你說》。
在這個節目裡將由Angela老師帶著你探索長庚大學。
我是Angela老師。
今天非常榮幸地為大家邀請到的是工商管理學系王光正教授。
王教授今天會上我們的節目主要是因為聽眾敲碗想聽。
而且聽眾告訴我說當年他在學校念書的時候,
修了王光正老師的通識課程經濟學。
這門課程即使他到現在當了醫生都還很受用。
所以這就讓Angela老師非常非常地好奇了,
到底王老師有什麼樣的個人魅力
會讓學生經歷了這麼長的時間都還對老師的經濟學念念不忘。
現在我們就請王光正教授來跟大家打個招呼。
哈囉!大家好!謝謝Angela老師,
也謝謝那位不知名的學生推薦我今天有機會來到這裡在空中和大家相見。
我想首先我先簡單介紹一下我自己。
我畢業於台灣大學經濟所博士班。
我剛畢業的時候事實上是在文化大學經濟系任教。
後來教了兩年以後來到長庚大學通識中心。
我剛開始在通識中心,
然後我後來同時在通識中心跟管理學院工商管理學系一起任教合併。
所以我從那個時候開始變成兩個單位一起合併。
我大部分的課目前都還是在通識中心。
在工商管理學系是屬於一個比較支援的角色,
我開的比較少,但是我在那邊還指導一些學生。
今天被推薦來應該是醫學系的學生,
所以應該是我在學校通識課。
所以我就來簡單的講一下我在學校開的通識課。
我在學校開兩門通識課。
一門課叫做經濟學與現代社會,
一門課叫賽局理論。
我這兩堂課大概都有一些我自己的教學理念。
我想首先我要先講一個教學理念。
我上課完全不點名,第一堂課就跟同學講完全不點名。
我不點名不是代表我不care學生。
非常重視學生的反應的。
我覺得每一個老師都會很重視。
我覺得我們今天在學校的podcast上,
有許多老師來分享他的教學經驗。
我覺得每一個老師一定都很重視學生會不會出席。
可是我一直很相信,點名只留住你的肉體,留不住你的心。
我一直很相信,我自己的教學理念是認為,
如果老師能夠把他的心力放在我怎樣設計好的教案,
把教學技巧提升起來,來吸引同學。
這樣會比硬邦邦的每次來點名,要求同學到,
教學效果會好很多。
所以我事實上在教學上,我大部分的精力都放在
我怎麼樣去找我的教學主題,設計好的教學教案。
用好的技巧,比如說好的技巧分組討論,
或者是上課搶答,舉凡這些。
學生自然就會喜歡。
很有參與。
學生自然就會想要來上課。
從老師面的角度來說,我們能不能設計一堂課,
讓學生覺得,第一個,不來上很可惜。
很可惜,不能翹課。
他喜歡來上,來這邊能學到東西,而且上課很有趣。
我覺得如果能夠設計一堂課,這樣子的課,
那麼學生就會喜歡。
這個是我的教學理念。
其實真的不難從王老師剛剛的介紹當中了解。
王老師從2010年一直到現在,他拿過無數次的獎,
包括優良教師獎就拿了三次,
還拿了科技部獎勵優秀人才、特殊人才獎,
甚至是豐功偉業。
為什麼會有這些豐功偉業?
大家可以從他剛剛的教學理念上面可以看得出來。
王老師,其實您最引起學生有興趣的,
就是那個經濟學裡頭。
學生到現在都說,他常常會想起你當時上課的情形。
老師跟我們舉個例子好不好?
您當時是用了什麼樣的魔法,
讓這些學生到現在都已經畢業三、四年了,忘不了您。
而且同時應該是在他一、二年級上的課吧,
十年了吧,都忘不了王老師。
我還是要謝謝那位不知名的同學,
一直記得我。
我的確是花了一些心力。
剛剛Angela老師問我,用什麼魔法?
我用告五人的,給我一瓶魔法水處罰。
來吧!
對,這什麼意思?
我為什麼要講這首歌?
就是說,第一個,老師上課要用學生的語言跟學生溝通。
告五人離我很遠。
我們都是粉絲啊,不好意思,在場我們都是粉絲。
Angela老師比較與時俱進。
我實在是沒有。
我是時時注意學生在注意什麼東西。
BTS上來的時候,我就講BTS。
那告五人上來的時候,
比如說,告五人原來從獨立樂團,
他現在破蛋,小巨蛋,攻蛋成功。
所以,舉凡這些,這個是學生關心的。
我舉這個例子的意思是,其實教學有一個重點,
就是要用學生的語言跟學生溝通。
那接下來,
回頭來講經濟學,你怎麼樣抓住他們。
接下來,經濟學,它是一個通識課。
這個課要開給所有非經濟系的,非管理學院的學生修。
所以,怎麼樣子去吸引他們的注意力,
然後還要配合長庚大學的特色。
在教學策略上,我想了一個點。
這個點就是從長庚看世界的一個通識課。
那什麼叫做從長庚看世界的通識課?
我想,現在在台灣每個地方,
我們大家都知道這是一個全球化的世界。
可是實際上,我們可能被局促在某一個地方。
無論你在台北、台中、台東、全台灣各地,
你被局促在一個地方。
但是,我們可以透過現有的工具,
把我們關懷的視野拉到全世界。
我覺得一個課程就可以做到這個部分。
所以在我的課程裡面,有一部分就是全球化議題。
這個全球化議題就是討論當前很hot的議題。
影響經濟的big issue。
對,我討論這個issue。
其實背後我要教經濟學。
從這個issue看經濟學的對策,經濟學的理論。
事實上,我把這樣的教學叫做主題式的教學。
這樣的教學是完全打破過去經濟學的教學。
我個人認為,其實任何一個學科的訓練,
大概沒有一個學科訓練出來老師要教通識。
所以這個學科所上的課,
都是為了這個學科的完整知識性而建構。
但是透過主題式的教學,像這樣的教學,
是打破這樣的建構。
這個課程裡面,你要談的是一個主題。
舉例而言,在我的課程裡面,
就有一個主題叫做全球暖化。
全球暖化這個是大家天天現在都在談的。
你一談,學生一定知道。
學生大概會有基礎的知道,
這個全球暖化的來龍去脈。
也知道我們要節能減碳。
可是除此之外,我們為什麼做不到?
還有經濟學對這個全球暖化問題提出了什麼見解?
舉例子而言,在這個主題上,
我就會介紹1991的諾貝爾經濟學獎。
這個經濟學獎得主叫羅納德·寇斯。
他得獎的理論叫寇斯定理,就是寇斯理論。
這個理論實際上是蠻重要的。
重要性除了他得了諾貝爾經濟學獎以外,
他後來影響了1997的京都議定書的簽署。
京都議定書後來在2012年後來失敗,
因為美國沒有參與的關係。
簡單的說是這樣。
後來又影響了2015年的巴黎氣候協定。
我們從這整個事件的來龍去脈,
你就知道它絕對是一個重要的議題。
無論在各個學門都是。
學生也有共鳴,因為我們現在已經受氣候暖化之苦。
我們有極端氣候,冬天變得很短,夏天變得很長。
然後暴風雨變得很大,有的時候很乾燥。
有的時候又大洪水。
所以學生一定會有感覺。
透過這樣的議題,學生馬上會有感。
但是接著你就要開始設計,
從這樣的主題下,我怎麼樣去設計課程。
舉例來說,讓學生深刻的方式就是,
以這個主題為例,我設計了一個活動。
這個活動就把諾貝爾經濟學獎的得獎論文,
改成一個活動討論課。
學生透過這個討論就知道,為什麼他可以得獎。
透過這個活動的進行,大概可以達到七個目的。
小組去做。
對,我出了一個情境題,
而且這個情境題,事實上是以長庚醫護新村為主題。
息息相關耶。
我依照長庚醫護新村的地理環境,
然後去設計一個題目。
然後出現一個Puzzle,就是一對。
然後叫學生去問學生,那你要怎麼解決?
最後學生討論的結果,就是一般的結果。
我就把諾貝爾經濟學獎的理論帶進來,
就告訴學生,為什麼他因此可以得獎。
其實這個獎,構思定理大概是諾貝爾經濟學獎裡面,
因為經濟學後來摻了很多數學,
不是劑量、統計,都是數理的圖形。
因為它要精確化,背後簡單說,它要讓經濟效果精確化。
它是少數幾個沒有數學的諾貝爾經濟學獎,
它是一個idea,它是一個concept,
它就非常適合在通識課裡面。
所以我以這個主題來教學,
然後接下來我就設計一個活動。
透過這個活動讓同學了解,
原來這個理論它要講的是這樣。
接著你再把實物,它對整個世界的影響,
這個理論在京都一直帶進來,
學生就會非常深刻。
難怪你會說從長庚看世界的通識課程。
其實你就可以看到,在這個過程裡面,
世界各國,比如說這個理論出來以後,
京都議定書簽署。
我同時也會介紹京都議定書簽署的過程,
各國的態度。
所以你就知道,原來這個東西大家簽了以後,
有些國家是暗地裡抵制,
有些國家是積極推動。
舉例而言,我們大概知道京都議定書,
後來是因為美國它不支持。
它上次不支持,因為道理很簡單,
它如果通過支持它國內國會,
它要付出大的代價。
可是相反的,歐盟卻很積極。
這件事情歐洲人做得比美國人好很多。
所以京都議定書初步生效2005年的時候,
歐洲就在境內執行。
這個東西事實上都是拓展學生的國際視野。
歐洲的執行不僅影響歐洲,還影響台灣。
我還特別去找了一個案例。
因為歐洲執行以後,
歐洲的碳稅就被課得很高。
再生能源變得相對便宜。
再生能源裡面有一個叫做生質柴油。
生質柴油簡單的說就是回收廢棄油。
比如說我們吃的鹽酥雞、炸薯條、
機車的廢油收回來以後,再度精煉。
但是同學大概都不知道,
歐洲這樣子做不僅影響歐洲,
還影響台灣的廠商。
我在這邊就剛好舉一個實例。
台灣有一個廠商叫成德油脂。
它專門收廢油嗎?
對,我們台灣吃的鹽酥雞、炸薯條的油,
還有機油換下來,成德油脂就給它收起來。
就在三峽的地區把它重新refine。
精煉?
精煉成生質柴油再賣回歐洲。
哇!
對。
這不錯。
後來我們還會再介紹巴黎的京都議定書。
同時我也會介紹一些實際的案例。
比如說全台灣排碳前10名,
我們的集團就佔了3名到4名。
這個不是因為集團的關係,
是因為產業別的關係。
是產業的因素。
但是有推動碳交易權的結果,
使得芬蘭的一家台塑化,
就是芬蘭也有像台塑公司這樣性質的公司,
叫Nesta,
它就轉型從原來的純粹的石油的公司,
變成再生能源的公司。
所以這整個一套就非常有啟迪性,
能夠增加學生的事業。
所以我猜測那位不知名的同學,
會記憶這麼深刻,
他大概聽了這個以後,
他就覺得,
讓他印象非常深刻。
對。
所以這個大概就是教學策略上,
從長庚看世界的一種教學方式。
那當然我的課還有很多啦。
大家真的有興趣,
歡迎來學校。
一定要記得要來修我們王光正老師的課。
老師,
我的助理也是我們畢業生。
他剛剛在跟我們講的時候說,
他到現在都還用您的馬兒快快跑的牌卡遊戲,
在臨床上對我們的病人。
老師,
要不要跟我們聊一下,
這是什麼樣的一個策略?
OK,
這個是我另外一堂課。
我的經濟學大概是這樣子,
如同我剛剛所介紹,
也就是它是一個主題式的教學。
我剛是介紹一個主題,
其實我還有其他主題,
都是視野比較大的。
馬上引起學生共鳴,
那背後教經濟學。
但是我在另外一個課,
這個課叫賽局理論,
它的教學策略就比較不是這樣子。
賽局理論,
一講賽局理論,
學生就很有興趣。
很有興趣,
我也有興趣。
因為大家想贏嘛,
想賭博贏嘛,
對不對?
Game跟Gambling其實是很接近的。
不一樣。
是不一樣,
但是Game Theory的發展跟Gambling有關係。
有關係。
因為這些Game Theory的Economist,
就是經濟學家,
他們研究賽局,
事實上背後想說,
那我在賭局能不能賺一點錢?
所以它其實是有點關係。
所以有些同學來修課的時候,
就問我說,
老師那這個跟,
修理的課,
常常會因為跟賭局有關係。
我也承認,
但是我通常會跟學生講,
第一個,
來上這個課,
賽局理論它有堅強的結構。
賽局無所不在。
其實即使你沒學過賽局理論,
你的人生也充滿賽局。
我舉一個例子,
三國演義,
水滸傳,
所有的經典小說裡面的章回小說,
都是賽局。
因為兩軍對峙就開始賽局。
那你要做什麼選擇也跟賽局有關。
所以賽局理論的重點在於,
我前半學期,
就是把我認為可以在通識課教的賽局理論,
很完整的,
實用的理論基礎教給同學。
但是在這個學期的下半部,
我就設計活動,
讓學生拿上半學期,
所以我就把桌遊帶到課程來。
我的課是光明正大的拿桌遊來玩,
就是課堂上就玩桌遊。
這樣才好啊,
這樣學生才有興趣啊。
但是差別在於,
我們一般玩桌遊的時候,
大概就是只是玩而已,
在這個玩桌遊的過程中,
我會不斷的問同學,
請他們討論相互競賽。
因為他們前面學過賽局理論,
你要用那個賽局理論,
去推可能的結果。
所以原先你沒學過賽局理論的時候,
你玩桌遊,
你不會想這麼多,
你不會deep thinking,
你不會深刻的思考。
你現在學了以後,
你知道你應該怎麼出,
因為別人會怎麼出。
你會把別人的策略考慮進去,
你會把最適的反應考慮進去。
就好像我們在下棋一樣,
下一步想三步。
沒錯,舉例,
連老師很棒,
我講一點點,
他馬上就舉一反三。
這個專門的術語叫做
backward induction。
下一步想三步,
就是你要把後面所有的,
一步一步的往前推。
他的應用就是下一步想三步。
學生學過以後,
他接著在玩的時候,
在玩這個賽局的時候,
他的感覺會完全不一樣。
而且他知道,
原來前面所學的,
他是用在這個地方。
這樣學生印象就會很深刻。
你把這個桌遊,
雖然你是把桌遊帶到課堂上,
可是它那個意義完全不一樣。
這是你的教學技巧,
然後可以讓學生
真的把它融入在生活化。
而且我剛剛講,
學生還把它應用在臨床。
謝謝,謝謝。
如果有這樣子,
我很欣慰了。
老師就會覺得很欣慰了。
這表示至少我們教的東西,
學生記起來。
而且學生學了,
我覺得我也很謝謝這位學生。
有這樣的想法非常好。
因為等於他吸收了
我課堂上教他的東西,
然後他把它應用在他生活上。
這過程事實上是需要一些轉化的。
所以我就想說,
我們長庚大學的通識教育
其實很紮實。
老師不僅有豐富的
經濟學的理論背景基礎知識,
而且他很善用一些教學技巧,
教學策略。
所以難怪老師的課程
會讓學生銘記在心。
甚至於他到了未來,
他其實不同的工作領域,
他可以把它轉換成
他能夠使用的語言或者是模式
來用在他的職場上面。
我相信這也是我們當大學教授
非常重要的一個對學生的影響。
你當然不會只想說
我今天上了他的課,
然後學生就把你忘了,
幾年後就忘了你。
可是你想要看他
到現在都還記得你,
然後還記得你
曾經上課教過的東西。
我相信這是每個當老師
都很期待的事。
是,我聽起來是很欣慰。
真的,就是說
我還是要謝謝
這個不知名的這位同學。
林醫師。
林醫師,謝謝。
我想任何一個老師
聽到這樣都很欣慰。
多年後他記得你上課的內容,
而且他除了記得你的上課內容,
記得你的好以外,
他還把你上課的東西
用在他的職場。
我想任何一個老師
聽到都很欣慰。
今天上這個節目很開心,
聽到這樣子,
除了金錢之外,
或者是物質之外,
我覺得對一個老師
很大的鼓勵。
所以同樣的,
今天我們聽到了王老師
跟我們今天這樣的分享,
我們也鼓勵
我們的聽眾同學,
聽眾朋友,
歡迎您加入
我們嫦娥大學的行列,
而且進來了以後,
大家要記得來選修
王光正老師的課,
他的課可是秒殺課程,
據說很早就要來選課。
老師有收旁聽生嗎?
我都一律歡迎旁聽,
因為反正我不點名。
聽說都還報班。
對,
以前可以人工加選的時候
會報班,
因為現在全部電腦加選,
反正就是電腦決定。
基本上旁聽我一律非常歡迎,
因為我覺得大學老師
在課堂他有一個責任,
是知識的傳遞。
所以如果任何有心
想要向學的同學,
我當然都是非常歡迎,
而且我也很鼓勵這樣的行為。
那秒殺這個我沒辦法,
真的是沒辦法。
我能力有限,
因為我能夠開的學分數
時間也有限,
就這幾班。
我這邊也是要謝謝
在校的學生
現在還是這麼支持,
支持這樣的課,
我也還是很謝謝他。
而且老師一直不斷地
在把新的議題帶進來,
一直不斷告訴我們說
我們要從長庚看世界,
你不只有在這裡,
你的眼界要夠寬。
沒錯,沒錯。
那在這裡我還要呼籲一下
我們的王老師
其實也是我們
台思企業文物館的館長,
那也歡迎各界的
對我們台思企業有興趣的人
都可以來參觀我們的文物館。
當然非常歡迎,
我們文物館
這是我在學校的另外一個工作,
文物館是學校跟企業
對外的窗口,
那簡單的說
文物館展示了台思企業的
整個創辦的歷程,
理念、精神。
是,還有相關的產業知識,
還有王永慶、王永在
兩位昆仲的奮鬥歷程。
那基本上
我們就像一般的博物館
禮拜一休館以外,
那其他都是全年無休,
而且重要的是不用錢。
是。
那歡迎大家來台思企業文物館,
同時也來參觀一下
長庚大學美麗的校園。
對,我們校園現在
變得越來越漂亮,
越來越方便。
而且交通也非常便利。
其實我很喜歡文物館,
因為我孩子小的時候,
小學、國中
我都安排校外教學來文物館,
因為文物館裡面
提供了很多的知識課程,
包括很多像
我們的能源的再造,
還有像我們的塑膠的一些原理,
這些都是我以前都不知道的。
所以在這裡
跟大家聽眾朋友們
能夠推廣一下
除了我們學校,
還有我們企業文物館。
非常歡迎大家。
今天我們非常謝謝
王光正老師接受我們的訪談。
那如果今天各位同學朋友
對於我們節目裡頭的資訊
或者內容有任何的疑問,
或者敲碗想聽的內容,
歡迎在我們的節目下方留言,
小編會儘速回覆您喔。
那我們就跟聽眾同學、
聽眾朋友說拜拜囉。
好,拜拜。
大家有機會我們在空中相見,
也希望有機會在長庚大學相見。
如果您喜歡我們的節目,
不管您正在使用哪個平台收聽,
請給五星好評。
也別忘了訂閱我們的
IG YouTube頻道,
並分享給您的周遭好友。
請搜尋長庚你說,
Tell Me CGU,
Angela老師聽你說,聽你喔!
字幕由Amara.org社区提供